# -*- encoding : utf-8 -*-
# erz SUST 77


SUOMALAIS-UGRILAISEN SEURAN TOIMITUKSIA LXXVII MŕMOIRES DE LA 80С1ЁТЁ FINNO-OUGRIENNE LXXVII
MORDWINISCHE VOLKSDICHTUNG
GESAMMELT
von
H. PAASONEN
HERAUSGEGEBEN UND UBERSETZT
von
PAAVO RAVILA
I. BAND
HELSINKI 1938 SUOMALAIS -UGRILAINEN SEURA
/ \ ЧУ	N
Hinte Smk. 120:-
MORDWINISCHE VOLKSDICHTUNG
GESAMMELT
von
H. PAASONEN
HERAUSGEGEBEN UND ÜBERSETZT
von
PAAVO RAVILA
I. BAND
Suomalais-ugrilaisen Seuran Toimituksia LXXVII
Memoires de la Societe Finno-ougrienne LXXVII
Die Finnisch-ugrische Gesellschaft hat für dieses Werk Unterstützung von der Alfred Kordelin-Stiftung erhalten.
TURKU 1938
uuden auran osakeyhtiön kirjapaino
Inhaltsverzeichnis.
Seite
MORDWINISCHE VOLKSDICHTUNG	3
H. PAASONEN	3
I. BAND	3
Vorwort.	4
I.	8
ḱiŕo-ńize͔,	8
2.	8
ivan,	9
3.	9
śurojaḱ v́iďit́, naš śuroś a šaći,	9
a ńe kajavksne͔ń a ńe jadovksne͔ń,	9
6.	14
eĺi sajat kadoso,	14
ḿeźďe tońć azdat, śeń alti͔ḱ	15
ox ravoń ḱiŕďi rav t́et́a,	15
dŕigań andŕej, v́ezofka 18 24/10 98.	15
v́eďeń ḱiŕď i koŕḿińeć,	15
ḿejs v́enš-ṕiŕam lotkavto,	15
ḿeźe v́ešat, śeń maksan, siŕe siŕe moń t́et́am	15
uk ćora paro ońiśim, aĺa dobroj ońiśim,	15
10. ton vani͔ńekaj koŕmakaj paśiba, teťkaj, basiovkast	16
baslov́iźe ťeťazo,	17
baslov́iźe karmazo, ḿeźeń ḱińe baslovaź,	17
jovti͔kajaťa ton mońďe.	17
5. korti͔ ḿeŕi v́eď-ava, ḱize͔ńekkak kalt kundi͔,	17
igna-aťa,	17
śťepnoj šantala, 18 21Д 99.	17
8.	17
daŕa vdovina, v́ečkanovo, 18 /,,98.	18
ḱiŕo-ńize͔,	19
10.	19
11.	19
12.	19
aŕćeďe staŕećt́, a ti͔ń aŕćeďe	19
13.	20
si͔ŕe at́ań lamo gŕexe͔ze͔	20
šoŋgor aŋka	22
oŕa baba,	23
15.	23
15.	23
uk koda ton sft́ mońďe, sazorom, mońďe vasoďḿe ńej. uk toto maŕiń, ĺeĺakam dušam, mon a part kuĺat ńej,	25
ton lamo pandat, ĺeĺakam dušam, ton beda mon maŕiń,	25
vasoloń tarka, ĺeĺakam dušam, mon i ńej si͔ń a ḱiŕď i śeďejem, ĺeĺakam dušam, moń tońt́ ḿeĺga ńej,	25
gńedoiń ńej	25
10. vaj davaj polaj aźo nuŕt́aka ton i ńej puŕe.	25
19.	27
19.	27
ivan,	36
ivan,	45
Der junge Mann.	46
lup zotḱin, isaḱla, Oct. 1898.	54
ivan,	66
t́et́mń t́eḿze͔-, bašḱi-r-ava-ś, pakśu-va,	68
lup zotḱin, Oct. 1898.	68
si͔ń iśt́a kočkan si͔ń ĺomźort	72
uk ḿeŕan uŕḱaj, ḿeŕan, avakaj,	75
ivan,	82
ḱiŕo-ńize͔,	84
15. aďa, jalgakaj, purnaka.	87
12.	89
kotoće utomson ḱize͔-at́a kotoće utomson sońć ḱize͔ś	91
5. aďa, pat́ akaj, mon iĺtfan	91
v́eĺaft, dugakaj, ton v́eĺaft! aďa, pat́ akaj, mon iĺtt́an	91
Litova.	92
5. aďa, polaj, bazarov	93
mon i ńej kulan, avakaj, kulan, 10. mon i ńej joman, koŕrnakaj, joman, kulan, avakaj, ińečiń čiste͔,	94
igna-at́a,	95
IT ḱińe-š moĺi-, t́et́e-j, most,-o-vsto	96
t́e ḱi-ju-tkoźńe, t́et́ej, kalma mak	96
t́e ḱi-la-ŋgoźńe, t́et́ej, putu-mak	96
lup zotḱin, isakla, Oct. 1898.	96
kulan, t́et́ akaj, kulan, avakaj, ṕetrovoń paroń, t́et́kaj, čińeste͔,	97
v́ećkań-v́eĺe, Dez. 1898.	97
śt́epnoj šantala, 18 22/, 99.	99
ivan,	104
čińeḿe źv́eŕeś.	104
ivan,	110
daŕa baba,	111
ivan,	111
šoŋgor aŋka, v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.	119
ivan,	121
solamka.	124
v́ećḱań-v́eĺe, Nov. 1898.	125
110.	126
šoŋgor aŋka, v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.	127
111.	127
111.	127
naam-at́a,	129
araś nujems, t́ejt́eŕ t́aka, tarvazom	129
10. toĺko v́ejḱe, t́ejt́eŕ t́aka, ṕejeĺem.	129
davaj śińci͔ńek, odʒora, ḿeńci͔ńek ḱičḱeŕe tarvajks, od-aĺa, t́ejsi͔ńek	129
odʒora nuś kolmo pult davaj od-t́ejt́eŕ, nalkśit́an,	129
davaj od-t́ejt́eŕ mukšnan,	129
u ś t́ u š a. t́ejt́eŕeš paro ušt́ušo,	131
114. Ustjuscha.	131
v́eńeĺej ĺiśi, avaŕďi.	132
10. vaj ḱi ńeiźe, avaŕďi uź ḱi ńeiźe, ḿeĺafti͔?	132
malaj-baba, v́ezofka, 18 23/ıo 98.	132
jakatan dočam a mon koźavńe. 15. iĺamak čija, t́et́ aj, śupavńe.	132
ton ramamaka stadan udaldo kadoso kajak i to iďimak,	132
116.	133
116.	133
Se͔ń paĺčejse͔ se͔ńeďi	133
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.	134
vaj kot́ a kortat, azravka, čarkut́sa. uš eĺ eŕav́it́, t́ejt́eŕ ejďe, tońt́ srokot	135
119.	135
vaj śeńgak sajsa, uk avakaj, ńe bojartne͔ grabasi͔ź ḿeŕan, avakaj, mon dumaiń iśt́ańa	137
vaj dumaiń, uk avakaj, mon iśt́a: xoču t́ejḿe ńišḱe-pazuń pŕevńese͔	137
a purni͔t́, avkaj, a kočkśit́ kaduv́it́ (< -dov́-), avkaj, konań kavto ćoranzo,	137
5. si͔ń kaduv́it́, uk avakaj, si͔ń kudos.	137
konań v́ejḱe, avkaj, ćora-ḱaḱazo śeń si͔ń sajsi͔ź ińazoro ńej pazne͔,	137
uk, ĺet́ińem, mon i ḿeŕan aĺińem,	138
igna-at́a,	138
śt́epnoj šantala, 18 18/, 99.	138
121.	138
Tumolov.	138
ox čiste͔ śimďat (< -ḿ-J, t́et́ akaj, ńej bašḱirt ton čiste͔ andat, koŕmakaj, ńej nogajt́	139
son śerojt́ burojĺ mokšoń rakšava	139
čopuda karco mokšo ḱiŕci͔ńʒe kandoń v́eďńeďe mokšo śimsi͔ńʒe	139
uź udokaja, ańoś dočińem	139
10. vaj ďiŕińekaj, ḿeŕan koŕmakaj, ḿeśt́ ti͔ń korti͔ďe.	140
śt́epnoj šantala, 18 22/ı 99.	140
124.	140
124.	141
igna-at́a,	143
śt́epnoj śantala, 18 21 /, 99	143
ḿiń i ansi͔ńek t́e ńej śirotań davaj ušti͔ka, pat́aj, ńej kudon,	144
vaj lomań Se͔ŕse͔ sonze͔ se͔ŕńeze͔	144
vaj korti͔ ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔: uk a pat́ akaj, ḿeŕan, avakaj,	144
śanava ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔: vana ńej i si͔, pat́aj, tunďoń či,	144
vaj lomat́, pat́aj, sokamo tuit́, uk araś ḿińek ḱiĺďems iśḿeḿek.	144
uĺńes, dugakaj, ṕek v́ijev vojna,	144
10. uk aśt́ek, dugaj, ton ńej kudoso, ḿiń iśḿejak t́et́ ḿiń ramatano,	144
pat́ aj t́et́ kortan, mon tońďe ḿeŕan,	144
a maštan, pat́ aj, sakali ḱiŕď eḿe.	144
tujan, pat́ akaj, ĺebeď avakaj, mon tujan t́et́ ań, pat́aj, v́eśńeḿe,	144
paśiba, pat́aj, ti͔ŋḱ t́iŕamozuŋk (< -zoŋk)	144
paśiba, pat́aj, laŋgoń orśamzuŋk	144
igna-at́a,	146
ḿeźe-, ḱaŕe-j, tońt́ jarsa-mot,	146
ḿeźe-, ḱaŕe-j, tońt́ śiḿe-met́ (< śiḿi-mat)?	146
ḱaŕe-j, ḱaŕe-j, pań-ńe ḱaŕe-j, ḱaŕe-j, ḱaŕe-j, mazṕńe ḱaŕe-j,	146
tup zotḱin, isaḱla, Oct. 1898.	146
ton ḿeźďe jarsat, sokol, jovti͔ka,	147
v́idna mon sajsa, sokol, mastoron,	147
vaj pokšińeń pokš uĺńeś pokš paḱśa pokš paḱśińese͔ńt́ pokš (-gź) guboŕ ṕiŕa,	147
naum at́a,	148
eŕavat, kakaj, uŕvUkstams	148
eŕavat, ḱaḱaj, polakstoms.	148
mazi͔ńe polaj, palaga,	148
10. "oxaj, avakaj, ďiŕińem oxaj, avakaj, vani͔ńem,	148
par ga (-)) mo-ćka, v́ći śt́i-ŕći,	149
narda (-)) mu-ška, v́a ḱe-Sak, čiń kuva-lma (-ŋ g-) uĺća-sa,	149
«ĺukaj, ṕiźińe dugaj, ĺukaj, mazi͔ńe dugaj.	149
10. pargo mačka, v́e št́eŕe. šičeń pat́an utoco,	149
koĺinkava ( < -ĺen-) paĺazo,	149
laŋso pala moń pulti͔ḱ, 10. śidor štapo kadi͔ḿeḱ.	150

Vorwort.
Die finnisch-ugrische Forschung steht und fällt mit dem Material, das man unter dem Volke hat sammeln können und weiterhin sammeln wird. So ist es verständlich, dass die im Jahre 1883 ins Leben gerufene Finnisch-ugrische Gesellschaft unter Leitung ihres weitblickenden Begründers Otto Donner sofort energisch an planmässige Sammelarbeit ging. Für diese Arbeit opferte man zugleich für unsere Verhältnisse nicht geringe Summen, die teils von einzelnen Personen, teils vorn Staate aufgebracht wurden. Und auch an geistigen Kräften scheint es nicht gefehlt zu haben. Die Zeit des nationalen Erwachens wirkte hier wie ein erfrischender Frühlingsregen auf empfänglichen Boden. Überall traten begabte, junge Männer mit begeistertem Flerzen auf, die den Weg des grossen Matthias Alexander CastrLn weitergehen wollten. Für das weite Arbeitsfeld unserer wissenschaftlichen Gesellschaft bekam man daher so viele Arbeiter, dass von den finnisch- ugrischen Sprachen eine nach der anderen in den Arbeitsplan einbezogen werden konnte. Als Endziel schwebte dabei vor, für jedes Spezialgebiet einmal einen kompetenten Kenner zu besitzen. So geschah es, dass schon am Anfang des 20. Jahrhunderts Forscher, die jahrelang in entfernten Gegenden und oft unter erschwerten Umständen gearbeitet hatten, mit reicher Ausbeute heimkehrten. Aber so gut auch die Finnisch-ugrische Gesellschaft die Sammelarbeit organisiert hatte, war sie doch nicht zu der Arbeit gerüstet, die es dann zu leisten galt und die auch einen grösseren Aufwand an finanziellen Mitteln erforderte. Man hätte jene jungen Forscher zur Publikation ihres aufgezeichneten Materials bringen sollen, wozu sie ja unmittelbar nach Beendigung ihrer Reisen die besten Voraussetzungen hatten. Dazu aber besass die Finnisch-ugrische Gesellschaft keine Mittel. Den jungen Forschern wiederum nahm die Sorge um das Brot die Zeit und hinzu kam, dass sie in ihrem Streben nach grösseren wissenschaftlichen Verdiensten wohl Untersuchungen auf ihren Spezialgebieten veröffentlichten, die Publikation ihrer Sammlungen dagegen als zweitrangig anstehen Hessen. Und so blieben die Sammlungen dort, wo sie am wenigsten am Platze waren: in der Schublade der Schreibtische. Dann aber kam der, der überall und immer die menschlichen Pläne mit seinem Kommen zerstört, der Tod.
So verloren gerade, als der Morgen der Freiheit für das finnische Volk anbrach, einige der grössten Sammlungen ihre Betreuer. Doch die teuer erkaufte Selbständigkeit verpflichtete zu neuen Anstrengungen, sie verpflichtete auch das Unterlassene nachzuholen. Die alles umwälzende russische Revolution versperrte im übrigen den finnischen Forschern den Weg zur Sammlung neuen Materials, und so wurde auch das ein Grund, dass man, um unsere nationale Wissenschaft vor drohender Verkümmerung zu bewahren, auf das bereits vorliegende, aber unveröffentlichte und unverarbeitete Material zurückgriff.
In der Arbeit der Finnisch-ugrischen Gesellschaft begann damit eine neue Periode. Mit ihr eng verbunden ist der Name des jetzigen Präsidenten und ehemaligen Sekretärs der Gesellschaft, Prof. Dr. Artturi Kannisto, der sich mehr als ein anderer für die Fleraus- gabe der Sammlungen eingesetzt hat. Die neue Arbeit wird heute auch durchgeführt mit der wirksamen Unterstützung des Staates, der ihre nationale und allgemein kulturelle Bedeutung durchaus erkannt hat.
Die Sammelarbeit, die wir mit unserem Bande beginnen der Öffentlichkeit vorzulegen, gehört zu den grössten, die je ein finnischer Forscher geleistet hat, und die dennoch nicht durch den Forscher selbst zur Drucklegung gebracht werden konnte.
Heikki Paasonen wurde am 2. Januar 1865 als Sohn des Kaufmanns Anders Paasonen in Mikkeli geboren. Er bestand sein Studentenexamen 1881, wonach er an der Universität Helsinki Altphilologie und finnisch-ugrische Sprachwissenschaft studierte. 1888 wurde er Kandidat, 1893 Lizenziat der Philosophie und im gleichen Jahre bereits Dozent der finnisch-ugrischen Sprachwissenschaft an der Universität Helsinki. Nach ungefähr zweijähriger Tätigkeit als Generalinspektor des Sprachunterrichts in der obersten Schulverwaltung erhielt er 1904 die ordentliche Professur der finnisch-ugrischen Sprachwissenschaft an dieser Universität, von welchem Posten ihn der Tod am 24. August des Jahres 1919 abrief.
Dieser schlichte Rahmen eines stillen, nur durch Forschungsreisen unterbrochenen Gelehrtenlebens umfasst jedoch eine reiche wissenschaftliche Arbeit, die zu den hervorragendsten Leistungen finnischen Geistes gehört. So schrieb einige Zeit nach Paaso- nens Tod sein enger Mitarbeiter Yrjö Wichmann in einem Nachruf: "Von der wissenschaftlichen arbeit Paasonens ist schon das, was in die öffentlichkeit gelangt ist, ausserordentlich umfassend und vielseitig. Wie hätte wohl das ergebnis seines schaffens ausgesehen, wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, noch beispielsweise zwei jahrzehnte in voller gesundheit zu leben? Aber auch schon so gibt es uns das bild eines jener gewissenhaften, exakten und gründlichen, scharfsinnigen und weitausschauenden forscher, wie sie nur selten geboren werden und deren Verlust keine Wissenschaft und kein volk so leicht verschmerzt." (Finnisch- ugrische Forschungen XVI, Anzeiger S. 72—73).
An dieser Stelle aber dürfte es vor allem angebracht sein, auf die Forschungsreisen einzugehen, von denen Paasonen sein reiches mordwinisches Material heimgebracht hat. Die Finnisch-ugrische Gesellschaft hatte 1887, also 4 Jahre nach ihrer Gründung, von einem englischen Gönner, Herrn John Abercromby, ein Geschenk erhalten, das gerade die Erforschung der in der Wolgagegend lebenden finnisch-ugrischen Völker ermöglichen sollte. Weil jedoch die Gesellschaft schon unmittelbar nach ihrer Gründung mit der
Erforschung der tscheremissischen Sprache begonnen hatte, ergab sich von selbst, dass das willkommene Geschenk für das Studium des Mordwinischen verwendet wurde. Im April 1888 entschloss sich die Gesellschaft zu diesem Zweck ein Stipendium auszusetzen, das im Dezember desselben Jahres einem jungen Bewerber, Magister Heikki Paasonen, gegeben wurde.
Schon am 21. Februar 1889 machte sich Paasonen auf die Reise und wandte sich zunächst dem Gebiete der Mokscha-Mordwinen zu. Er arbeitete anfangs nicht ganz 4 Monate im Dorfe Alkino, das 18 Werst von der Stadt Narovtsat entfernt liegt. Mitte Juni siedelte Paasonen in das Dorf Staroje Pschenevo im Bezirk Insar über, wo er ebenfalls knapp vier Monate zubrachte. Im Oktober begab er sich nach kurzem Aufenthalt im Kreise Krasnoslobodsk in das Gebiet der ersäinordwinischen Mundarten und zwar zunächst für kurze Zeit in das Dorf Chlystovka und dann in das Dorf Mare- sevo, wo er bis Anfang Februar des folgenden Jahres Volksdichtung und Wörterbuchmaterial sammelte.
Juni und Juli 1890 unternahm Paasonen eine neue Reise, um seine frühere reiche Ausbeute zu vervollständigen und zu überprüfen. Diesmal arbeitete er zunächst im Mokschanendorf Selischtsche im Bezirk Spassk, wo er Gelegenheit hatte, die Ersäniundart zu untersuchen, die im Dorfe Kaljajevo, Bezirk Tem- nikov, gesprochen wird. Die übrige Zeit hielt er sich im Dorfe Kashlytka, Bezirk Spassk, auf, wo ebenfalls Ersänen wohnen.
Diese beiden Reisen bilden den ersten Abschnitt der Paasonen- schen Sammeltätigkeit auf mordwinischem Gebiete. Von der Ausbeute dieser Reisen hat Paasonen selbst noch vieles zur Veröffentlichung gebracht. Wir erinnern daran, dass seine grundlegende und bekannte Dissertation über "Die mordvinische Lautlehre", die 1893 erschien (und mit Vorwort und Berichtigungen als 12. Band der MSFOu 1903), auf jenem Material fusst. Die wertvolle Folkloresammlung, die Paasonen im Ersänendorf Mare- sevo zusammengestellt hatte, gelangte ebenfalls zur Veröffentlichung und zwar unter den Titeln
«Proben der Mordwinischen Volkslitteratur. Erster Band. Erz- janischer Theil. Erstes Heft. Erzjanische Lieder." JSFOu IX, 1891, XXII + 237 S., und
«Proben der Mordwinischen Volkslitteratur. Erster Band. Erz- janischer Theil. Zweites Heft. Erzjanische Zaubersprüche, Opfergebete, Räthsel, Sprichwörter und Märchen." JSFOu XII, 1894, 154 S.
Das 1. Heft enthält ein besonders interessantes Vorwort, worin Paasonen eingehend die Methode darlegt, die er beim Sammeln der Lieder angewandt hat. Die früheren, nach Diktat aufgezeichneten Lieder waren ihrem Versbau nach fast alle unregelmässig, was dazu führte, dass sich unter den Forschern eine falsche Ansicht über die ganze mordwinische Poesie bildete. Zwar wurde diese Ansicht schon durch das Erscheinen des russischen Werkes "ОбразцыМордовской HapoÄHoiŕcaoBecHociVeinigermassen revidiert, aber erst Paasonen gelang es völlige Klarheit zu schaffen. Dieser nämlich zeichnete die Lieder nicht nach Diktat, sondern nach dem Oesangsvortrag auf, eine Methode, die er auch bei seinen späteren Reisen anwandte. Das Ergebnis war eine völlige Neube- werlung der mordwinischen Verskunst, wir erinnern nur an Paaso- nens eigene Arbeit "Über den versbau der mordwinischen Volkslieder" (FUF X).
Die oben erwähnten beiden Hefte enthalten auch einige Proben der Ersämundarten von Chlystovka, Kashlytka und Kaljajevo Das 1. Heft bringt ausserdem eine Auswahl des von dem finnischen Forscher Arvid Genetz gesammelten Materials. Der Rest dieses Materials wird im 2. Bande unseres Werkes veröffentlicht werden.
Eine einzigartige Ernte brachte dann die Forschungsreise, die Paasonen als Stipendiat der Universität Helsinki in den Jahren 1898—1902 unternahm. Zwar beschränkte er sich hierbei nicht ausschliesslich auf das Studium des Mordwinischen, sondern untersuchte auch die osttschcremissische Mundart von Birsk, die ostjakischen Konda- und Juganmundarten, den Anatridialekt des Tschuwassischen und auch das Mischärtatarische. Aber er weilte neun Monate unter den Mordwinen und, da er gerade in diese
Sprache schon vorher tief eingedrungen war, ergab es sich, dass er aus diesem Gebiete die reichsten Schätze heimbrachte.
Bei den Mordwinen begann Paasonen seine Arbeit am 23. September 1898 im Dorfe Isakly, Bezirk Buguruslan, welcher Ort als Verkehrszentrum gute Gelegenheit bot, sowohl mit den Bewohnern des nordwestlichen Teils dieses Bezirks, als auch mit denen des westlichen Teils des angrenzenden Bezirks Buguljnia bekannt zu werden. Paasonen hatte gehofft, dass er in diesen entfernten Gegenden, die kein Forscher früher betreten hatte, viel altes Erbe finden würde, und seine Hoffnung wurde reichlich erfüllt. Nirgendswo später hat Paasonen so viel der Aufzeichnung Wertes angetroffen. Mehr als 3 Monate arbeitete er daher an diesem Platze. An Material bestand der Gewinn nach seinen eigenen Angaben aus 130 balladenartigen Liedern und 88 Zaubersprüchen, diese auch vollständiger als die früher von ihm gesammelten. Da im Bezirk Buguljnia die Hausopfer und auch die gemeinschaftlichen Dorfopfer noch erhalten waren, konnte er auch einige Opfergebete mitbringen. Von diesen sind insgesamt 13 aufgezeichnet worden und zwar unter grosser Mühe, da die Ureinwohner nicht willens waren, gerade solche Dinge einem Fremden zu offenbaren, den man obendrein wegen seiner merkwürdigen Tätigkeit als Antichrist verdächtigte. Leichter fiel dagegen die Aufzeichnung der Hochzeitslieder und -klagen, was Paasonen dazu ermunterte, eine Darstellung der mordwinischen Heiratsbräuche zu schreiben, wie sie sich bis damals im Dorfe Vetschkanovo, Bezirk Buguruslan, erhalten hatten. In diese Darstellung nahm Paasonen alle diesbezüglichen Lieder und Klagen auf. Sie wird im 2. Band unseres Werkes veröffentlicht werden. Von Weihnachtsstubenliedern, Liedern, die die Mädchen zwischen Weihnachten und Hl. Drei Könige in den sogenannten Weihnachtsstuben singen, wo die Jugend in dieser Zeit zu Spiel und Unterhaltung allabendlich zusammenkommt, sammelte Paasonen nur ungefähr 15 als Beispiel, da sie an dichterischem Wert gering und oft sehr grob sind. Sogenannte Kaljadalieder, die man am hl. Abend singt, zeichnete er 10 und Märchen 9 auf. Alle diese Dichtung stammt von den Ersämord- winen, da Mokschamordwinen hier nur in einigen Dörfern wohnen und auch dann unter starkein ersämordwinischem Einfluss stehen.
Von Isakly reiste Paasonen in den nördlichen Teil des Bezirks Samara, wo er lediglich feststellen konnte, dass die Ersänen der Dörfer Stepnoje Schantala, Gratschevka und Novaja Karmala eine Mundart sprachen, mit der er schon in Isakly Bekanntschaft gemacht hatte. Von einem sangeskundigen Alten, namens Igna-at́a, erhielt er 29 meist sehr lange und inhaltlich oft von den übrigen mordwinischen Liedern abweichende Lieder. Liest man sie jedoch, so kann man sich kaum des Eindrucks erwehren, dass sie invita Minerva entstanden sind. Bisweilen behandeln sie ein weit verbreitetes Märchenthema, bisweilen führen sie ein bekanntes Liedthema weitschweifig aus.
Danach besuchte Paasonen einige Mokschanendörfer und zwar zuerst das nahe bei Samara gelegene Tukschum und Prolejka und dann Aleksandrovka, Platovka und Rybkino in den westlichen Teilen des Gouvernements Orenburg. Hier nahm die Arbeit wenig Zeit in Anspruch, teils weil die Bewohner dieser Dörfer aus solchen Gegenden der Gouvernements Pensa und Tambov zugezogen waren, wo Paasonen schon früher Gelegenheit gehabt hatte seine Studien zu treiben, teils weil hier die Russifizierung schon sehr weit vorgeschritten war. Am 2. Februar 1899 kam Paasonen dann nach der Stadt Kuznetsk im Gouvernement Saratov, wo er sich sowohl von den Behörden als auch von den bei den Märkten anwesenden Mordwinen Auskünfte über die mordwinische Bevölkerung dieses Gouvernements holte. Hier erhielt er den Anstoss, seine Reise in den nördlichen Teil des Bezirks Chvalynsk fortzusetzen, wo viele Ersänen wohnen. Im Dorfe Bajevka brachte er ein und eine halbe Woche mit dem Sammeln von Wörterbuchmaterial und Sprachproben zu. Danach begab er sich in das Dorf Nasjkaftym, Bezirk Kuznetsk, wo er nur 3 Tage weilte und Volksdichtung sammelte. In diesem Bezirk hatte Paasonen auch Gelegenheit seine mokschamordwinische Sammlung zu vervollständigen, da er fast 2 Wochen die Mundarten von St. Jeksarka und Sutschkino studierte. Diese Studien setzte er im Dorfe Karsajevka, Bezirk Tschem- bar, fort. Hier blieb er nur etwas über eine Woche, da er sofort feststellen konnte, dass die Mokschanen von Tschembar aus der Gegend von Tambov stammten. Doch ging er sein stark angewachsenes Wörterbuchmaterial durch und zeichnete noch an 20 Lieder auf.
Besonders wichtige Mundartbeobachtungen konnte Paasonen im Ersänendorf Atratj machen, das 20 Werst nordöstlich der Stadt Alatyrj liegt und wohin er sich für die Zeit von 2 Wochen vom Bezirk Tschembar aus begeben hatte. Einen Druckbogen voll kam auch folkloristisches Material zusammen und zwar Lieder, Klagen, Märchen und Rätsel.
Am 28. März reiste Paasonen in das Gouvernement Nischnij- Novgorod, wo er sich in dem grossen Ersänendorf Velikij Vrag, Bezirk Arzamas, niederliess. 1 ]/2 Wochen sammelte er hier Wörterbuch- und grammatikalisches Material und ausserdem 4 Druckbogen Volksdichtung. Balladen (morot) befanden sich nicht viele darunter, da der Balladenbestand stark zurückgegangen war. Hochzeits- und Klagelieder dagegen gab es reichlich. Wie früher im Gouvernement Samara stellte er davon eine einheitliche Sammlung zusammen. Am 8. April beendete er die Arbeit in diesem Dorfe, sodass er insgesamt für die dritte Reise ins mordwinische Gebiet 6 '/2 Monate gebraucht hatte, wovon allerdings ungefähr 2 Wochen für die Fahrt abgehen. Paasonens ursprünglicher Plan war, seine mordwinischen Studien nun abzuschliessen. Da ihn das Helsinkier Universitätsstipendium für eine Zeit von 3 Jahren verpflichtete, wandte er sich nun plangemäss dem Studium des Tatarischen, Tschuwassischen, Tscheremissischen und Ostjakischen zu. Nach dieser Zeit verlängerte ihm jedoch das Konsistorium der Universität das Reisestipendium um ein weiteres Jahr, hauptsächlich für das Studium des Mordwinischen, und so konnte Paasonen im Jahre 1901 von neuem das mordwinische Gebiet aufsuchen.
Er arbeitete hier zunächst vom 22. Juli bis 13. August im südlichen Teile des Bezirks Spassk, Gouvernement Kasan, wo sich im Kirchdorf Mordovskije Jurtkuli und in dessen zwei Kapellendörfern, getrennt vom übrigen mokschanischen Gebiet, eine kleine mok- schanische Siedlung befindet. Als die Arbeit beendet war, reiste Paasonen in den auf dem Westufer der Wolga gelegenen Bezirk Tetjuschi zu den sogenannten Karataj-Mordwinen, die dort auf drei Dörfer verteilt wohnen. Dabei erhielt er soviel Belegmaterial, dass er die in der Literatur herrschende Meinungsverschiedenheit über den Ursprung der Karatajen endgültig beseitigen konnte. Seine Resultate hat er in der fesselnden Studie "Die sogenannten Karataj-Mordwinen oder Karatajen" (JSFOu XXI) veröffentlicht. In dem im südlichen Teile des genannten Bezirks gelegenen Dorfe Urjum traf er eine Mokschanensiedlung, die sich vor fremden Einflüssen ziemlich gut bewahrt hatte, und blieb daher hier zwei Wochen. Indessen war jedoch seine mordwinische Materialsammlung so gross geworden, dass er es für angebracht hielt, sie im Dorfe Staroje Pschenevo, Bezirk Insar, wo er vor mehr als 10 Jahren seine mordwinischen Untersuchungen begonnen hatte, noch einmal durchzugehen. Nachdem er dann einen kleinen Abstecher in das Dorf Anajevo, Bezirk Spassk, Gouvernement Tambov, gemacht hatte, dessen Mundart nebenbei gesagt heute als Grundlage der mokschanischen Schriftsprache dient, reiste er zu den bei der Stadt Kadom wohnenden Ersänen. In Kadom traf er am 24. September ein. Ungefähr 20 km nördlich und nordwestlich von dieser Stadt beginnt eine ersänische Siedlung von insgesamt 11 Dörfern. Im Dorfe Schiromasovo ging Paasonen abermals sein Material mit Hilfe der dortigen und in den umliegenden Dörfern wohnenden Ersänen durch. Dazu zeichnete er etwas Volksdichtung, insbesonders Hochzeitslieder und Klagen, auf.
Hier nehmen Paasonens mordwinische Reisen, die ihn in acht Gouvernements geführt hatten, ein Ende. In einem an das Konsistorium der Helsinkier Universität gesandten Reisebericht beschreibt er selbst das Ergebnis: "Man kann wohl mit einiger Sicherheit schliessen, dass alle wichtigsten Mundartenunterschiede der mordwinischen Sprache bekannt geworden sind, und dass das folkloristische Gut aus den Gegenden, wo sich das mordwinische Volkselement am besten erhalten hat, ziemlich vollständig einge-
MORDWINISCHE VOLKSDICHTUNG	3
H. PAASONEN	3
I. BAND	3
Vorwort.	4
I.	8
ḱiŕo-ńize͔,	8
2.	8
ivan,	9
3.	9
śurojaḱ v́iďit́, naš śuroś a šaći,	9
a ńe kajavksne͔ń a ńe jadovksne͔ń,	9
6.	14
eĺi sajat kadoso,	14
ḿeźďe tońć azdat, śeń alti͔ḱ	15
ox ravoń ḱiŕďi rav t́et́a,	15
dŕigań andŕej, v́ezofka 18 24/10 98.	15
v́eďeń ḱiŕď i koŕḿińeć,	15
ḿejs v́enš-ṕiŕam lotkavto,	15
ḿeźe v́ešat, śeń maksan, siŕe siŕe moń t́et́am	15
uk ćora paro ońiśim, aĺa dobroj ońiśim,	15
10. ton vani͔ńekaj koŕmakaj paśiba, teťkaj, basiovkast	16
baslov́iźe ťeťazo,	17
baslov́iźe karmazo, ḿeźeń ḱińe baslovaź,	17
jovti͔kajaťa ton mońďe.	17
5. korti͔ ḿeŕi v́eď-ava, ḱize͔ńekkak kalt kundi͔,	17
igna-aťa,	17
śťepnoj šantala, 18 21Д 99.	17
8.	17
daŕa vdovina, v́ečkanovo, 18 /,,98.	18
ḱiŕo-ńize͔,	19
10.	19
11.	19
12.	19
aŕćeďe staŕećt́, a ti͔ń aŕćeďe	19
13.	20
si͔ŕe at́ań lamo gŕexe͔ze͔	20
šoŋgor aŋka	22
oŕa baba,	23
15.	23
15.	23
uk koda ton sft́ mońďe, sazorom, mońďe vasoďḿe ńej. uk toto maŕiń, ĺeĺakam dušam, mon a part kuĺat ńej,	25
ton lamo pandat, ĺeĺakam dušam, ton beda mon maŕiń,	25
vasoloń tarka, ĺeĺakam dušam, mon i ńej si͔ń a ḱiŕď i śeďejem, ĺeĺakam dušam, moń tońt́ ḿeĺga ńej,	25
gńedoiń ńej	25
10. vaj davaj polaj aźo nuŕt́aka ton i ńej puŕe.	25
19.	27
19.	27
ivan,	36
ivan,	45
Der junge Mann.	46
lup zotḱin, isaḱla, Oct. 1898.	54
ivan,	66
t́et́mń t́eḿze͔-, bašḱi-r-ava-ś, pakśu-va,	68
lup zotḱin, Oct. 1898.	68
si͔ń iśt́a kočkan si͔ń ĺomźort	72
uk ḿeŕan uŕḱaj, ḿeŕan, avakaj,	75
ivan,	82
ḱiŕo-ńize͔,	84
15. aďa, jalgakaj, purnaka.	87
12.	89
kotoće utomson ḱize͔-at́a kotoće utomson sońć ḱize͔ś	91
5. aďa, pat́ akaj, mon iĺtfan	91
v́eĺaft, dugakaj, ton v́eĺaft! aďa, pat́ akaj, mon iĺtt́an	91
Litova.	92
5. aďa, polaj, bazarov	93
mon i ńej kulan, avakaj, kulan, 10. mon i ńej joman, koŕrnakaj, joman, kulan, avakaj, ińečiń čiste͔,	94
igna-at́a,	95
IT ḱińe-š moĺi-, t́et́e-j, most,-o-vsto	96
t́e ḱi-ju-tkoźńe, t́et́ej, kalma mak	96
t́e ḱi-la-ŋgoźńe, t́et́ej, putu-mak	96
lup zotḱin, isakla, Oct. 1898.	96
kulan, t́et́ akaj, kulan, avakaj, ṕetrovoń paroń, t́et́kaj, čińeste͔,	97
v́ećkań-v́eĺe, Dez. 1898.	97
śt́epnoj šantala, 18 22/, 99.	99
ivan,	104
čińeḿe źv́eŕeś.	104
ivan,	110
daŕa baba,	111
ivan,	111
šoŋgor aŋka, v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.	119
ivan,	121
solamka.	124
v́ećḱań-v́eĺe, Nov. 1898.	125
110.	126
šoŋgor aŋka, v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.	127
111.	127
111.	127
naam-at́a,	129
araś nujems, t́ejt́eŕ t́aka, tarvazom	129
10. toĺko v́ejḱe, t́ejt́eŕ t́aka, ṕejeĺem.	129
davaj śińci͔ńek, odʒora, ḿeńci͔ńek ḱičḱeŕe tarvajks, od-aĺa, t́ejsi͔ńek	129
odʒora nuś kolmo pult davaj od-t́ejt́eŕ, nalkśit́an,	129
davaj od-t́ejt́eŕ mukšnan,	129
u ś t́ u š a. t́ejt́eŕeš paro ušt́ušo,	131
114. Ustjuscha.	131
v́eńeĺej ĺiśi, avaŕďi.	132
10. vaj ḱi ńeiźe, avaŕďi uź ḱi ńeiźe, ḿeĺafti͔?	132
malaj-baba, v́ezofka, 18 23/ıo 98.	132
jakatan dočam a mon koźavńe. 15. iĺamak čija, t́et́ aj, śupavńe.	132
ton ramamaka stadan udaldo kadoso kajak i to iďimak,	132
116.	133
116.	133
Se͔ń paĺčejse͔ se͔ńeďi	133
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.	134
vaj kot́ a kortat, azravka, čarkut́sa. uš eĺ eŕav́it́, t́ejt́eŕ ejďe, tońt́ srokot	135
119.	135
vaj śeńgak sajsa, uk avakaj, ńe bojartne͔ grabasi͔ź ḿeŕan, avakaj, mon dumaiń iśt́ańa	137
vaj dumaiń, uk avakaj, mon iśt́a: xoču t́ejḿe ńišḱe-pazuń pŕevńese͔	137
a purni͔t́, avkaj, a kočkśit́ kaduv́it́ (< -dov́-), avkaj, konań kavto ćoranzo,	137
5. si͔ń kaduv́it́, uk avakaj, si͔ń kudos.	137
konań v́ejḱe, avkaj, ćora-ḱaḱazo śeń si͔ń sajsi͔ź ińazoro ńej pazne͔,	137
uk, ĺet́ińem, mon i ḿeŕan aĺińem,	138
igna-at́a,	138
śt́epnoj šantala, 18 18/, 99.	138
121.	138
Tumolov.	138
ox čiste͔ śimďat (< -ḿ-J, t́et́ akaj, ńej bašḱirt ton čiste͔ andat, koŕmakaj, ńej nogajt́	139
son śerojt́ burojĺ mokšoń rakšava	139
čopuda karco mokšo ḱiŕci͔ńʒe kandoń v́eďńeďe mokšo śimsi͔ńʒe	139
uź udokaja, ańoś dočińem	139
10. vaj ďiŕińekaj, ḿeŕan koŕmakaj, ḿeśt́ ti͔ń korti͔ďe.	140
śt́epnoj šantala, 18 22/ı 99.	140
124.	140
124.	141
igna-at́a,	143
śt́epnoj śantala, 18 21 /, 99	143
ḿiń i ansi͔ńek t́e ńej śirotań davaj ušti͔ka, pat́aj, ńej kudon,	144
vaj lomań Se͔ŕse͔ sonze͔ se͔ŕńeze͔	144
vaj korti͔ ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔: uk a pat́ akaj, ḿeŕan, avakaj,	144
śanava ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔: vana ńej i si͔, pat́aj, tunďoń či,	144
vaj lomat́, pat́aj, sokamo tuit́, uk araś ḿińek ḱiĺďems iśḿeḿek.	144
uĺńes, dugakaj, ṕek v́ijev vojna,	144
10. uk aśt́ek, dugaj, ton ńej kudoso, ḿiń iśḿejak t́et́ ḿiń ramatano,	144
pat́ aj t́et́ kortan, mon tońďe ḿeŕan,	144
a maštan, pat́ aj, sakali ḱiŕď eḿe.	144
tujan, pat́ akaj, ĺebeď avakaj, mon tujan t́et́ ań, pat́aj, v́eśńeḿe,	144
paśiba, pat́aj, ti͔ŋḱ t́iŕamozuŋk (< -zoŋk)	144
paśiba, pat́aj, laŋgoń orśamzuŋk	144
igna-at́a,	146
ḿeźe-, ḱaŕe-j, tońt́ jarsa-mot,	146
ḿeźe-, ḱaŕe-j, tońt́ śiḿe-met́ (< śiḿi-mat)?	146
ḱaŕe-j, ḱaŕe-j, pań-ńe ḱaŕe-j, ḱaŕe-j, ḱaŕe-j, mazṕńe ḱaŕe-j,	146
tup zotḱin, isaḱla, Oct. 1898.	146
ton ḿeźďe jarsat, sokol, jovti͔ka,	147
v́idna mon sajsa, sokol, mastoron,	147
vaj pokšińeń pokš uĺńeś pokš paḱśa pokš paḱśińese͔ńt́ pokš (-gź) guboŕ ṕiŕa,	147
naum at́a,	148
eŕavat, kakaj, uŕvUkstams	148
eŕavat, ḱaḱaj, polakstoms.	148
mazi͔ńe polaj, palaga,	148
10. "oxaj, avakaj, ďiŕińem oxaj, avakaj, vani͔ńem,	148
par ga (-)) mo-ćka, v́ći śt́i-ŕći,	149
narda (-)) mu-ška, v́a ḱe-Sak, čiń kuva-lma (-ŋ g-) uĺća-sa,	149
«ĺukaj, ṕiźińe dugaj, ĺukaj, mazi͔ńe dugaj.	149
10. pargo mačka, v́e št́eŕe. šičeń pat́an utoco,	149
koĺinkava ( < -ĺen-) paĺazo,	149
laŋso pala moń pulti͔ḱ, 10. śidor štapo kadi͔ḿeḱ.	150

^ - - <*"<< ' A
ts #
Photostatkopie einer Seite der Paasonenschen Originalhandschrift.
bracht ist, teilweise mit den eigens für diese Arbeit von mir geschulten, schreibkundigen Mordwinen."
Ihrer Mithilfe zu gedenken, ist in der Tat angebracht. Die meisten waren frühere Dolmetscher Paasonens, wobei sie gleichzeitig von diesem für die Sammelarbeit geschult wurden, die sie dann mit finanzieller Unterstützung der Finnisch-ugrischen Gesellschaft selbständig vornahmen. Hinzu kam, dass sie als Angehörige des mordwinischen Volksstammes besonders gute Voraussetzungen mitbrachten, solche Dinge herauszubekommen, die einem Fremden verschlossen waren. Schon ehe Paasonen Russland verliess, hatten diese "Bäuerlichen Stipendiaten" grössere Sammlungen getätigt, die er dann nur nachprüfte und transkribierte. Aber lange Zeit danach noch sandten sie fast jährlich Beiträge nach Helsinki, die inhaltlich oft von grosser Wichtigkeit waren. Alles von ihnen Gesammelte hat Paasonen schliesslich dem Archiv der Finnisch- ugrischen Gesellschaft überlassen. Es ist geplant, diese Materialien, die zwei umfangreiche Bände füllen werden, in unserem Werke zu veröffentlichen.
So haben wir in Hauptzügen die Sammeltätigkeit geschildert, deren Ergebnisse hiermit der wissenschaftlichen Welt zugänglich gemacht werden. Paasonen hinterliess alle Materialsammlungen allerdings völlig unbearbeitet; so z.B. waren die Texte ohne Übersetzung. Paasonens eigene Sammlung geriet nach dessen Tode durch Verkauf in den Besitz Dr. Kai Donners, der sie später herausgeben lassen wollte. Nachweislich bestanden hierfür auch verschiedene Pläne, von denen jedoch keiner zur Ausführung gelangte. Im Jahre 1932 kamen Dr. Donner und die Finnisch-ugrische Gesellschaft überein, die Herausgabe und Übersetzung dem Unterzeichneten zu übertragen, da er der einzige lebende Finne war, der Gelegenheit gehabt hatte, eigene Studien unter den Mordwinen zu treiben. Dr. Donner überliess ihm zunächst das Wörterbuchmaterial, die Texte dagegen erhielt der Unterzeichnete nach und nach, sodass sie erst 1935 völlig in seiner Hand waren. Das kam daher, dass die ursprünglichen Handschriften zunächst unter Leitung Dr. Donners im Reichsarchiv photostatiert und diese Photostatkopien dem Unterzeichneten übergeben wurden, während die Originale in der Hand Dr. Donners blieben. Die Photostatkopien boten den grossen Vorzug, dass man die ursprünglichen Texte nicht in Reinschrift zu schreiben brauchte. Sie sind möglicherweise jedenfalls noch klarer als das Original und da Paasonen mit deutlicher und sorgfältiger Hand die Texte aufgezeichnet hatte, konnten die Photostatkopien ohne weiteres dem Drucker weitergegeben werden. Überdies kam damit ein Text in die Druckerei, der mit dem Original absolut übereinstimmte.
Der Unterzeichnete machte sich sofort nach Erhalt der Materialsammlung an die Arbeit. Die Hauptaufmerksamkeit wurde dabei zunächst den Texten geschenkt. Als ich dann 1935 sämtliche Materialien Paasonens in den Händen hatte, die nach Dr. Donners in demselben Jahre erfolgten Tode durch Schenkung seiner Witwe Greta Donner in den Besitz der Finnisch-ugrischen Gesellschaft übergangen waren, wurde mir klar, dass ich die Arbeit nicht allein leisten könnte, wollte ich sie in einer gewissen Zeit beenden. Es gab dazu so viel rein mechanische Arbeit, dass sie von einem, der ausser seinem täglichen Berufe noch andere Pflichten gegenüber der Wissenschaft hatte, nicht erledigt werden konnte. Ich schlug daher der Finnisch-ugrischen Gesellschaft in Übereinstimmung mit Prof. Artturi Kannisto vor, für meine Arbeit einige Assistenten zu berufen. Die Gesellschaft hiess den Vorschlag gut, und so konnte ich Anfang April 1935 ein kleines Institut für diesen Zweck an der Universität Turku ins Leben rufen, wo zunächst drei Assistenten beschäftigt wurden. Mit Dankbarkeit möchte ich hier erwähnen, dass einige Turkuer Einwohner, von denen ich besonders den Namen des Direktors Arvo Ketonen nenne, durch Schenkungen an der Gründung des Instituts mitwirkten. Der Universität Turku und ihrem Rektor Prof. Einar W. Juva danke ich für die Bereitstellung der Räumlichkeit.
Als Assistenten wirkten zunächst die Herren Heikki Aikio, Kaino Heikkilä und Pentti Tii.vis. Von ihnen war Magister Tilvis als Kenner der deutschen Sprache tätig und fertigte mit Fleiss und Eifer den ersten Entwurf zu einer deutschen Übersetzung an. Doch
Anfang 1937 musste er wegen anderweitiger Inanspruchnahme seine Tätigkeit in dem neuen Institut aufgeben. Die Herren Aikio und Heikkilä, die zu meinem engsten Schülerkreise gehören, dienten mir weiterhin als Helfer in jeder Hinsicht. Ohne ihre Unterstützung hätte die Arbeit nicht so weit gedeihen können wie sie nun gediehen ist. Treuere und bessere Hilfe hätte ich mir nicht wünschen können.
Mit tiefer Dankbarkeit muss ich ferner den Namen meines Freundes Dr. Erich Kunze erwähnen, des derzeitigen Lektors der deutschen Sprache an der Universität Turku. Er hat mit mir in langwieriger Tätigkeit den ersten Entwurf einer deutschen Übersetzung eingehend überarbeitet, wobei er als gebürtiger Deutscher natürlich bemerkenswerte Verbesserungen erreichte. Er hat auch die Korrekturen gelesen, wofür ich ihm an dieser Stelle meinen aufrichtigsten Dank ausspreche.
Die Unterstützung der Finnisch-ugrischen Gesellschaft, meiner Assistenten und Freunde hat es mir ermöglicht, den verpflichtenden Auftrag, den diese Veröffentlichung mir bedeutet, auszuführen. Die Erinnerung an den grossen Forscher hat an den Unterzeichneten so hohe Anforderungen gestellt, dass er es oft als unmöglich empfunden hat, sie auch nur teilweise erfüllen zu können. Hat doch hier auch kein persönliches Verhältnis zu ihm, etwa das eines Freundes oder Schülers, vorgelegen, das die Schwere der Aufgabe hätte lindern können. Als der Unterzeichnete sich immatrikulierte, weilte Paasonen schon seit zwei Jahren nicht mehr unter den Lebenden. Die kurze Forschungsreise, die ich im Jahre 1929 in das mordwinische Gebiet unternahm, gab mir natürlich nicht so umfangreiche Kenntnisse in dieser Sprache, wie sie diese Arbeit voraussetzen musste. Da alle Texte wie schon erwähnt ohne Übersetzung waren, und da Paasonen nur da und dort erklärende Bemerkungen hinzugefügt hat, sind die Übersetzungsschwierigkeiten oft überaus gross gewesen, was dann und wann dem regelmässigen Fortgang der Arbeit hindernd im Wege gestanden hat. Eines und das andere, was dem Unterzeichneten nicht völlig klar geworden ist, ist natürlich dunkel geblieben. Doch ist dies wenig und nicht derartiges, dass deswegen die Herausgabe hätte unterbleiben müssen. Überdies kommen ja die Materialien in dieser Gestalt der Wissenschaft zugute, und was an der Übersetzung möglicherweise nicht völlig richtig ist, wird hoffentlich noch klargestellt mit Hilfe späterer Forscher.
Wir beabsichtigen hier zunächst Paasonens Sammlung mordwinischer Volksdichtung in vier Bänden zur Veröffentlichung zu bringen. Die drei ersten Bände, die lediglich das ersänische Material umfassen, sind derart angelegt, dass der erste Band die Balladen, der zweite die Hochzeits- und Klagelieder sowie die übrige lyrische Dichtung und der dritte die Opfergebete, Zaubersprüche und Märchen enthält. Der vierte Band wieder bringt das gesamte mokschanische Material. Nach diesen vier werden dann zwei weitere Bände mit den Sanunelergebnissen der "Bäuerlichen Stipendiaten" erscheinen.
Es bleibt nun noch übrig die Gesichtspunkte darzulegen, die uns bei unserer Herausgabe geleitet haben.
Der mordwinische Text ist ohne Veränderungen, so wie er aus Paasonens Feder geflossen ist, gelassen worden. Doch haben wir in der Originalhandschrift vorkommende grosse Buchstaben in entsprechende kleine umgeändert. Weiterhin hat Paasonen, wenn ein Wort sich wiederholte, dieses in der Originalhandschrift in gekürzter Form, gewöhnlich durch Schreibung des ersten Lautes, gebracht, während wir das betreffende Wort stets ohne besonderen Vermerk voll ausgeschrieben haben. Die Korrektur ist so sorgfältig wie möglich gelesen worden, sodass wir hoffen eine wirkliche Übereinstimmung mit dem Original erreicht zu haben. Paasonen hat jedoch selbst in seiner Handschrift oft Veränderungen gemacht, und weil diese bisweilen für die Forschung sehr bedeutsam sein dürften, ist die ursprüngliche Form in Klammern mit einem hinweisenden Zeichen hinzugesetzt. So bedeutet kaduvif (< -dov-) z.B., dass Paasonen anfänglich kadovif geschrieben hatte, was jedoch später in kaduvif umgeändert wurde. Hier und da hat Paasonen ferner auf einige satzphonetische Erscheinungen hingewiesen. So ist es im Mordwinischen üblich, dass stimmlose, anlautende Klusile und Sibilanten in entsprechende stimmhafte übergehen, wenn das vorhergehende Wort mit einem stimmhaften Konsonanten auslautet. Paasonen hat diese Erscheinung im allgemeinen nicht vermerkt, bisweilen jedoch über dem betreffenden Wort einen auf diese lautlichen Verhältnisse hinweisenden Zusatz gemacht. Wenn also z.B. in unserem Text prosah kaša (g-) steht, so bedeutet das, dass Paasonen in seiner Handschrift bei und häufiger über dem anlautenden k ein g geschrieben hat, was soviel heisst wie dass man in zusammenhängender Rede prosah gaso gesprochen hat. Natürlich finden sich in der Handschrift hier und da auch kleine Schreibfehler. Am häufigsten z.B. fehlt das Mouillierungszeichen. Diese Fälle haben wir weder verbessert noch besonders vermerkt. Wo dagegen ein solcher Fehler geeignet war, das Verständnis des Textes zu erschweren, ist die richtigere Schreibart in eckigen Klammern gegeben und davor ein 1., d.h. lies, gesetzt worden, z.B. t́ejhah [1. -л].
Bei der Übersetzung ist zunächst noch einmal darauf hinzuweisen, dass Paasonen eine solche nicht angefertigt hat. Doch hat er hier und da Hinweise dieser Art gemacht, die natürlich von grossem Nutzen gewesen sind. Sie sind von uns stets unter dem Anmerkungsmaterial abgeführt und zum Unterschied von unseren Bemerkungen durch ein hinzugefügtes P. kenntlich gemacht worden. Die in finnischer Sprache gemachten Anmerkungen Paasonens sind in dieser Sprache belassen worden, wenn unsere Übersetzung im Text sich mit ihr deckte, aber auch wenn eine eindeutige Übersetzung der Anmerkung nicht möglich war. In den übrigen Fällen erscheinen sie in deutscher Übersetzung. Wenn sich unsere Auffassung dabei von der Paasonens unterschied, ist dies im allgemeinen nicht besonders vermerkt worden, da es ja durch Vergleich mit dem Text ohne weiteres ersichtlich wird. Die erwähnten früheren Textausgaben Paasonens hatten wir bei unserer Übersetzung natürlich immer vor Augen, zumal wir eigens für diesen Zweck eine vollständige Konkordanz angelegt hatten.
Im übrigen hat uns bei unserer Übersetzung das Bestreben geleitet, grösstmöglichste Treue mit den Erfordernissen der deutschen
Sprache zu vereinen. Eine grosse Schwierigkeit bedeutete bisweilen die Nachlässigkeit und das häufige Fehlen der Zeichensetzung im Original. Hier haben wir uns dann von unserer eigenen Auffassung leiten lassen müssen. Die zahlreichen mordwinischen Partikel, die durch das syllabische Metrum erklärlich sind, aber oft nur den Wert von Füllworten haben, sind in unserer Ubersetzung meistens nicht berücksichtigt worden. Von den häufigsten nennen wir hier: vaj, di(ń), don, foto, ńej, oy und veď. Die im Mordwinischen zahlreich auftretenden Wortpaare sind, wie es auch sachlich richtiger ist, durch ein einziges Wort wiedergegeben worden, ausser wenn ein passendes Wortpaar im Deutschen zur Hand war. Wo für das Mordwinische besonders charakteristische Wendungen vorlagen, sind bisweilen Zugeständnisse an diese Sprache auf Kosten des deutschen Sprachempfindens erfolgt, vorausgesetzt dass darunter das Verständnis nicht litt. Manche Wörter wie pakša und ćora haben der Übersetzung einige Schwierigkeiten bereitet, weil im Deutschen keine genauen Entsprechungen vorlagen. Für pakša haben wir jedoch ziemlich konsequent das Wort "Feldmark" gebraucht, obwohl wir nicht behaupten wollen, dass damit die richtige Bedeutung getroffen ist. Die Übersetzung von ćora ist verschieden je nach den Erfordernissen des Zusammenhangs, in dem es auftritt. Wie bekannt, hat ferner im Mordwinischen ein Verwandter verschiedene Namen, die auch sein Altersverhältnis zu Ego ausdrücken. So z.B. bedeutet sazor die Schwester, die jünger, und pafa die Schwester, die älter ist als der, der spricht oder von dem gerade die Rede ist. In unserer Übersetzung haben wir diese Sachlage so zum Ausdruck gebracht, dass vor den betreffenden Verwandtschaftsnamen wie "Schwester", "Schwägerin" usw. in eckige Klammern die Angabe "jüngere" oder "ältere" gesetzt ist und zwar gewöhnlich nur einmal in jedem Gedichte, beim ersten Auftreten dieser Verwandtschaftsbezeichnung. Eine weitere Bemerkung verdienen wohl auch die zahlreichen mordwinischen Deminutiva, die oft nur aus metrischen Gründen und zwar zur Gewinnung einer Silbe auftreten. Da diese Deminutiva meist auch dem deutschen Sprachempfinden fremd sind, haben wir in unserer
Übersetzung in fast allen Fällen nur die Grundform, mit dem Hinweis Dem. im Anmerkungsmaterial gesetzt, was wegen der Häufigkeit dieser Erscheinung freilich keine ideale Lösung ist. Ausserdem haben wir zum besseren Verständnis des Sinnes an vielen Stellen Worte hinzugefügt, die dann in runden Klammern stehen. In eckigen Klammern dagegen erscheint einiges, was wohl zur wortgenauen Übersetzung gehört, sonst aber nicht passt. Was in den Anmerkungen aus dem Paasonenschen Wörterbuchmaterial stammt, ist mit dem Zusatz PWb. versehen.
Die Eingangsverse der einzelnen Gedichte sind etwas abwechselnd übersetzt worden, weil eine einheitliche Fassung hierbei schwer zu finden war. Die im Original auftretenden Namen, die teils mordwinischer, teils russischer Herkunft sind, haben wir nur in ihrer mordwinischen Gestalt gebracht, wenn auch in grober Transkription.
Damit ist wohl das Wichtigste, was in diesem Zusammenhang zu sagen wäre, gesagt. Der Übersetzer und Herausgeber möchte noch der Hoffnung Ausdruck geben, dass diese Veröffentlichung das Forschungsgebiet, das zu bearbeiten uns Finnen höchste nationale Pflicht bedeutet, befruchte.
Turku, d. 25. X. 1938.
Paavo Ravila.
Verzeichnis der I)örfer,
aus denen das Material dieses Bandes herstammt.
Atratj, Bezirk Alatyrj, Gouvernement Simbirsk, Nr. 36, 74, 79, 116, 129, 131—132.
Bagana, Bez. Buguljma, Gouv. Samara, Nr. 1, 9, 51, 69—70, 72, 103, 106. Bajevka (bajiva), Bez. Hvalynsk, Gouv. Saratov, Nr. 44, 47, 78, 130. Isakly, Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, Nr. 20, 25, 41, 55, 76, 126. Kljavlina, Bez. Buguljma, Gouv. Samara, Nr. 107, 109, 121. Kozlovka, Bez. Buguljma, Gouv. Samara, Nr. 2, 14—15, 17, 24, 28, 32, 43,
52, 66, 84—85, 91, 95, 104.
Nasjkaftym (naksaftim), Bez. Kuzneck, Gouv. Saratov, Nr. 58. N. Bajtermiš (od-bajfeŕmiš), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, Nr. 33, 92, 122.
N. Surkino (od-surkino), Bez. Buguljma?, Gouv. Samara, Nr. 12, 23, 26, 35,
53, 90, 97, UK), 118.
St. Sosni (tašto-sosna), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, Nr. 68. Stepnoje šantala, Bez. Stavropolj, Gouv. Samara, Nr. 5, 7, 16, 21—22, 31,
39—40, 50, 56, 62, 64, 71, 75, 80, 87, 98, 101, 105, 120, 123—125. širomasovo, Bez. Temnikov, Gouv. Tambov, Nr. 65. Surkino. Bez. Buguljma, Gouv. Samara, Nr. 3.
Večkanovo (večkań-vete), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, Nr. 8, 13, 18, 27, 29—30, 34, 37—38, 45, 48—49, 54, 60—61, 63, 67, 73, 77, 83, 86, 88, 93, 96, 102, 108, 110—113, 115, 117, 119, 128. Vezovka, Bez. Buguljma, Gouv. Samara, Nr. 6, 19, 42, 46, 57, 59, 82, 99, 114.
Bei den folgenden Liedern ist der Ort der Aufzeichnung nicht angegeben: 4, 10, 11, 81, 89, 94, 127. Doch haben wir konstatieren können, dass die Lieder, 4, 10, 81, 89 und 94 aus dem Dorfe M. Karmalka, Bez. Buguljma, Gouv. Samara, und das Lied 127 aus Stepnoje šantala herstammen.
A b k ü r z il ngen.
FUF	= Finnisch-ugrische Forschungen.
Jevsevjev	= M E. Евсевьев: Эрзянь-рузснь валкс. Москов 1931.
JSFOu	= Journal de la Socićtć Finno-Ougrienne.
Mordw. Chrest. = Mordwinische Chrestomathie mit Glossar und grammatikalischem Abriss von H. Paasonen. Helsingfors 1909. MSFOu	= Mćmoires de la Socićtć Finno-Ougrienne.
NyK	= Nyelvtudomănyi Kozlemćnyek.
Obr. I	= Образиы Мордовской народной словесности Выпускъ I.
П-Ьсни. Казань 1882. Pawlowsky = J. Pawlowsky's Russisch-Deutsches Wörterbuch. 3. Aufl. Riga 1900.
Proben I	= Proben der Mordwinischen Volkslitteratur. Gesammelt
von H. Paasonen. Erster Theil. Erstes Heft. JSFOu IX. Sachmatov = Мордовстй ЭтнографическШ Сборникъ составленъ A. A.
Шахматовымъ. С.-Петербургъ 1910. Zelenin	= Russische (Ostslavische) Volkskunde, von Dmitrij Zelenin,
Berlin und Leipzig 1927.

Balladenartige Lieder der Ersänen

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_place="Turku" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2016" status_eng="scientificUse" license="NC">
#<chap title_myv="Мастор, мастор, Масторава" title_deu="Das Leben einst und jetzt" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="Das Leben einst und jetzt" author="Кирёнизэ::ḱiŕo-ńize͔" author_geo="E:Bag: с. Багана, Шенталинского р-на, Куйбышевской обл." datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="1-3" text_number="1">

# sent_id = MYV-SUST-77-1:1
# pgno = 1
# text_orig = mastor mastor mastor-ava \n mastor-ava mastoroń ḱiŕd́i
# text = Мастор мастор Масторава Масторава Масторонь кирди!
# text_deu = Die Erde, die Erde, die Erdmutter, \n die Erdmutter, die Herrscherin über die Erde!

# sent_id = MYV-SUST-77-1:2
# pgno = 1
# text_orig = kuva jaḱi mastor avaŕd́i \n kuva paḱi mastor śumuŕd́i
# text = Кува яки Мастор аварди Кува паки Мастор сюморди.
# text_deu = Es weint die Erde bei ihrem Gehen, es härmt sich die Erde bei ihrem Gehen.

# sent_id = MYV-SUST-77-1:3
# pgno = 1
# text_orig = ḱi ńeiźe mastor avaŕd́i \n ḱi ŕed́iźe mastor śumuŕd́i
# text = Ки неизе Мастор аварди Ки редизе Мастор сюморди?
# text_deu = Wer sah die Erde weinen, \n wer bemerkte, dass sich die Erde härmt?

# sent_id = MYV-SUST-77-1:4
# pgno = 1
# text_orig = pazoń kučoft ašo kaŕćigan \n ńišḱeń kučoft mazi͔ kaŕćigan
# text = Пазонь кучовт ашо карциган Нишкень кучовт мазы карциган.
# text_deu = Der gottgesandte, weisse Falke, \n der von Nischke gesandte, schöne Falke.

# sent_id = MYV-SUST-77-1:5
# pgno = 1
# text_orig = ox mastor mastor mastor-ava \n ḿejs kuva jakat ton avaŕd́at \n ḿejs kuva jakat ton ḿel̕aftat?
# text = Ох мастор мастор Масторава Мейс кува якат тон авардят Мейс кува якат тон мелявтат?
# text_deu = «Ach, Erde, Erde, Erdmutter, \n was weinst du bei deinem Gehen, \n was bist du traurig bei deinem Gehen?»

# sent_id = MYV-SUST-77-1:6
# pgno = 1
# text_orig = ox kov mol̕an mon a j avaŕd́an \n mon ḿeśt̕ t̕ejńan a ḿel̕aftan
# text = Ох ков молян мон а й авардян Мон мезть тейнян а мелявтан?
# text_deu = «Ach, wohin gehe ich und weine nicht, was tue ich und bin nicht traurig?

# sent_id = MYV-SUST-77-1:7
# pgno = 1
# text_orig = ox kojńeś kojńeś ḱeze͔ŕeń kojńeś \n ox v́eraś v́eraś ḱeze͔ŕeń v́eraś
# text = Ох койнесь койнесь кезэрень койнесь Ох верась верась кезэрень верась!
# text_deu = Ach, die Sitte2, die Sitte2, die alte Sitte2, \n der Brauch, der Brauch, der alte Brauch!

# sent_id = MYV-SUST-77-1:8
# pgno = 2
# text_orig = kodamo ul̕ńeś ḱeze͔ŕeń kojńeś \n kodamo ul̕ńeś ḱeze͔ŕeń v́eraś
# text = Кодамо ульнесь кезэрень койнесь Кодамо ульнесь кезэрень верась?
# text_deu = Welches war die alte Sitte1, \n welches war der alte Brauch?

# sent_id = MYV-SUST-77-1:9
# pgno = 2
# text_orig = śurojak v́id́il̕t̕ eze͔ze͔ń, šači͔l̕t̕ \n tŕil̕t̕ si͔ń ḱil̕d́imat, ḱil̕d́imat rašti͔l̕t̕ \n polatkak sail̕t̕, polatkak šḱil̕t̕ tŕil̕t̕
# text = Сюрояк видильть эзэзэнь, шачильть, трильть сынь кильдемат, кильдемат раштыльть Полаткак саильть, полаткак шкильть-трильть.
# text_deu = Getreide wurde auf mich gesät, es wuchs, \n Vieh wurde gefüttert, es mehrte sich das Vieh, \n Gattinnen wurden genommen, auch die Gattinnen gebarten, nährten auf.

# sent_id = MYV-SUST-77-1:10
# pgno = 2
# text_orig = ḱeze͔ŕeń narod a muńil̕ kaśt̕il̕ \n ḱeze͔ŕeń narod a kai jadi͔ \n ḱeze͔ŕeń narod a sodi͔ ḿel̕i \n ox pazoń kučoft ašo kaŕćigan \n ox ńišḱeń kučoft mazi͔ kaŕćigan \n ox a j avaŕd́an mon i kov mol̕an \n ox a ḿel̕aftan mon i ḿeśt̕ t̕ejńan
# text = Кезэрень народ а муниль-кастиль Кезэрень народ а каи-яды Кезэрень народ а соды-мели Ох пазонь кучовт ашо карциган Ох Нишкень кучовт мазы карциган Ох а й авардян мон и ков молян Ох а мелявтан мон и мезть тейнян!
# text_deu = Das Altvolk machte keine Zaubereien, \n das Altvolk machte2 keine Beschwörungen, \n das Altvolk machte2 keine Hexereien, \n Ach, gottgesandter, weisser Falke, \n von Nischke gesandter, schöner Falke, \n  ach, wohin gehe ich um nicht zu weinen, \n was tue ich um nicht traurig zu sein!

# sent_id = MYV-SUST-77-1:11
# pgno = 2
# text_orig = ox kojńeś kojńeś t̕e ṕiŋǵeń kojńeś \n ox v́eraś v́eraś t̕e ṕiŋǵeń v́eraś
# text = Ох койнесь койнесь те пингень койнесь Ох верась верась те пингень верась.
# text_deu = Ach, die Sitte1, die Sitte1, die Sitte1 der Jetztzeit, \n der Brauch, der Brauch, der Brauch der Jetztzeit.

# sent_id = MYV-SUST-77-1:12
# pgno = 3
# text_orig = kodamo ul̕ńeś t̕e ṕiŋǵeń kojńeś \n kodamo ul̕ńeś t̕e ṕiŋǵeń v́eraś
# text = Кодамо ульнесь те пингень койнесь Кодамо ульнесь те пингень верась?
# text_deu = Welches ist1 die Sitte2 der Jetztzeit, \n welches ist1 der Brauch der Jetztzeit?

# sent_id = MYV-SUST-77-1:13
# pgno = 3
# text_orig = śurojak v́id́it̕ eze͔ń, a šači \n tŕit̕kak ḱil̕d́imat, ḱil̕d́imat a rašti͔t̕ \n polatkak sajńit̕, polast a šḱit̕ tŕit̕
# text = Сюрояк видить эзэнь, а чачи Тритькак кильдемат, кильдемат а раштыть Полаткак сайнить, поласт а шкить-трить.
# text_deu = Getreide wird auf mich gesät, es wächst nicht, \n Vieh wird gefüttert, das Vieh mehrt sich nicht, \n Gattinnen werden genommen, die Gattinnen gebären und nähren nicht auf.

# sent_id = MYV-SUST-77-1:14
# pgno = 3
# text_orig = t̕e ṕiŋǵeń narod ṕek muńi kaśt̕i \n t̕e ṕiŋǵeń narod ṕek kai jadi͔ \n t̕e ṕiŋǵeń narod ṕek sodi͔ ḿel̕i.
# text = Те пингень народ пек муни-касти Те пингень народ пек каи-яды Те пингень народ пек соды-мели.
# text_deu = Das Volk der Jetztzeit macht viele Zaubereien, \n das Volk der Jetztzeit macht viele Beschwörungen, \n das Volk der Jetztzeit macht viele Hexereien.»

#</chap>

ḱiŕo-ńize͔, bagana, Mitte Dez. 1898

#</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" correction_year="2017" status_eng="scientificUse" license="NC">
#<chap title_myv="Мастор, мастор, Масторава" title_deu="Die Erde, die Erde, die Erdmutter!" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Иван::ivan" author_geo="E:Kozl: с. Нижняя Козловка Сергиевского р-на Куйбышевской обл. или с. Козловка Бугульминского р-на, Татарской АССР" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="3-5" text_number="2">
# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:1
# pgno = 3
# text_orig = mastor mastor mastor-ava
# text = Мастор Мастор Масторава!
# text_deu = Die Erde, die Erde, die Erdmutter!

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:2
# pgno = 3
# text_orig = vaj kuva jaḱi mastor avaŕďi \n vaj kuva paḱi mastor śumuŕďi
# text = Вай кува яки Мастор аварди вай кува паки Мастор сюморди.
# text_deu = Es weint die Erde bei ihrem Gehen, \n es härmt sich die Erde bei ihrem Gehen.

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:3
# pgno = 3
# text_orig = vaj ḱi ńeiźe mastor avaŕďi \n vaj ḱi ŕediźe mastor śumuŕďi?
# text = Вай ки неизе Мастор аварди вай ки редизе Мастор сюморди?
# text_deu = Wer sah die Erde weinen, \n wer bemerkte, dass sich die Erde härmt?

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:4
# pgno = 4
# text_orig = pazoń kučoft ašo kaŕćigan \n ńišḱeń posi͔l mazi͔ kaŕćigan
# text = Пазонь кучовт ашо карциган Нишкень посыл мазы карциган.
# text_deu = Der gottgesandte, weisse Falke, \n Nischkes Bote, der schöne Falke.

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:5
# pgno = 4
# text_orig = lomań ḱeĺce͔ son pškaďekšne͔ś \n loma valco son baśakšnoś
# text = Ломань кельсэ сон пшкадекшнесь лома валсо сон басякшнось:
# text_deu = In Menschensprache redete er, \n mit Menschenworten sprach er:

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:6
# pgno = 4
# text_orig = ḿejs kuva jakat mastor avaŕďat \n ḿeks kuva pakat mastor śumuŕďat?
# text = Мейс кува якат мастор авардят мекс кува пакат мастор сюмордят?
# text_deu = «Was weinst du, Erde, bei deinem Gehen, \n was härmst du dich, Erde, bei deinem Gehen?»

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:7
# pgno = 4
# text_orig = mon kov moĺan a j avaŕďan \n mon ḿeśť ťejńan a ḿeĺaftan
# text = Мон ков молян а й авардян мон месть тейнян а мелявтан?
# text_deu = «Wohin gehe ich und weine nicht, \n was tue ich und bin nicht traurig?

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:8
# pgno = 4
# text_orig = mastorońť laŋks śuro a šači \n rašti͔ ḱiĺďima son a rašti͔
# text = Масторонть лангс сюро а чачи рашты кильдема сон а рашты!
# text_deu = Auf Erden wächst kein Getreide, \n das sich mehrende Vieh mehrt sich nicht!»

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:9
# pgno = 4
# text_orig = ton iĺa avaŕť mastor ťeń ḱise͔ \n ton iĺa ḿeĺaft mastor ťeń ḱise͔ 
# text = Тон иля аварде Мастор тень кисэ тон иля мелявто Мастор тень кисэ!
# text_deu = «Erde, weine deshalb nicht, \n Erde, sei deshalb nicht traurig!

# sent_id = SUST-77-02-pp3-5_Ivan_kozlovka-1898:10
# pgno = 4-5
# text_orig = mon vaśńa noldan mon pali͔ tol \n mon i pultasa sonʒo čeńťasa \n omboćeks noldan a mon čuďi v́eď \n mon i šĺasa sonʒo nardasa \n kolmoćeks noldan ćapor kačamo \n mon i suftasa sonʒo kačavsa \n mastor laŋks karḿi śuro šačoma \n rašti͔ ḱiĺďima karḿi raštamo.
# text = Мoн вaсня нoлдaн мoн пaлы тoл мoн и пултaсa сонзэ чентясa омбоцекс нолдaн a мон чуди ведь мон и шлясa сонзэ нaрдaсa колмоцекс нолдан цяпор качамо мон и сувтаса сонзэ качавтса Мастор лангс карми сюро чачома рашты кильдема карми раштамо.
# text_deu = Ich werde zuerst brennendes Feuer senden, \n ich werde sie1 verbrennen und versengen, \n zum zweiten werde ich fliessendes Wasser senden, \n ich werde sie waschen und abtrocknen, \n zum dritten werde ich Thymianrauch senden, \n ich werde sie beräuchern, \n und auf Erden beginnt Getreide zu wachsen, \n das sich mehrende Vieh beginnt sich zu mehren.»
#</chap>
#</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
#<chap title_myv="Вай мейс авардят тон Масторава" title_deu="Ach, Erde, Erde, ach Erdmutter!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="??Иван::ivan" author_geo="E:Surk: с. Суркино" datefrom="18980101" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="5-6" text_number="3">
# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:1
# pgno = 5
# text_orig = vaj mastor mastor vaj mastorava\n vaj ḿejs avaŕd́at ton mastorava\n vaj ḿejs ḿeĺavtat ton mastorava?
# text = вай мастор мастор вай Масторава вай мейс авардят тон Масторава вай мейс мелявтат тон Масторава?
# text_deu = «Ach, Erde, Erde, ach Erdmutter, \n was weinst du, Erdmutter, \n was bist du traurig, Erdmutter?»

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:2
# pgno = 5
# text_orig = vaj kov i moĺan, mon a j avaŕd́an,\n vaj kov i moĺan, mon a ḿeĺavtan?
# text = вай ков и молян, мон а й авардян, вай ков и молян, мон а мелявтан?
# text_deu = «Ach, wohin gehe ich und weine nicht, \n ach, wohin gehe ich und bin nicht traurig?

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:3
# pgno = 5-6
# text_orig = lamo kajićam lamo jadi͔ćam\n lamo muŕńićam lamo ze͔ŕńićam\n śurojaḱ v́id́it́, nuš śuroś a šači,\n tŕit́kak ḱiĺd́imat moń laŋḱs, a rašti͔t́ 
# text = ламо каицям ламо ядыцям ламо мурницям ламо зэрницям сюрояк‘ видить, нуш сюрось а шачи, тритькак кильдимат монь ланк‘с, а раштыть 
# text_deu = Viele «Werfer» habe ich, viele Zauberer, \n viele Tadler, viele Schimpfende,\n Getreide wird gesät, aber das Getreide wächst nicht, \n Vieh wird auf mir gefüttert, es mehrt sich nicht.»

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:4
# pgno = 6
# text_orig = vaj ḱi ńeiźe, mastor avaŕd́i, \n vaj ḱi vani͔źe mastor ḿeĺavti͔ 
# text = вай ки неизе, мастор аварди, вай ки ванызе мастор мелявты 
# text_deu = Wer sah die Erde weinen, \n wer bemerkte, dass die Erde traurig ist?

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:5
# pgno = 6
# text_orig = vaj pazoń kučovt ašo kaŕćigan \n vaj ńišḱeń kučovt mazi͔ kaŕćigan
# text = вай пазонь кучовт ашо карциган вай нишкень кучовт мазы карциган
# text_deu = Der gottgesandte, weisse Falke,\n der von Nischke gesandte, schöne Falke.

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:6
# pgno = 6
# text_orig = «vaj ila avaŕd́e, ton mastorava, \n vaj ila ḿeĺavt, ton mastorava, 
# text = «вай ила аварде, тон Масторава, вай ила мелявт, тон Масторава, 
# text_deu = «Ach, weine nicht, du Erdmutter, \n sei nicht traurig, du Erdmutter!

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:7
# pgno = 6
# text_orig = iḱeĺej noldataŋk ḿiń pali͔ tolne͔\n vaj pali͔ toloś ńej pultasi͔ńd́e\n a ńe kajavksne͔ń a ńe jadovksne͔ń,
# text = икелей нолдатанк минь палы толнэ вай палы толось ней пултасынде а не каявкснэнь а не ядовкснэнь,
# text_deu = Wir werden zuerst brennendes Feuer senden, \n das brennende Feuer wird verbrennen \n das Geworfene, Verzauberte.

# sent_id = SUST-77-03-pp5-6_Surkino:8
# pgno = 5
# text_orig = ḿeĺgando noldataŋk vaj čud́i v́ed́ńe \n vaj čud́i v́ed́ńeś v́ed́ čud́isi͔ńd́e.
# text = мельгандо нолдатанк вай чуди ведне вай чуди веднесь ведь чудисынде.
# text_deu = Danach werden wir fliessendes Wasser senden, \n das fliessende Wasser spült es wohl hinweg.»

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
#<chap title_myv="Вай Мастор Мастор да Масторава" title_deu="Die Erde, die Erde, die Erdmutter!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Somebody" author_geo="deduced: E:MKly" datefrom="18980101" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="7-8" text_number="4">
# sent_id = SUST-77-04-pp7-8_EMKly:1
# pgno = 7
# text_orig = vaj mastor mastor da mastorava \n mastori͔n kirdi da mastorava
# text = вай мастор мастор да Масторава масторын кірді да Масторава
# text_deu = Die Erde, die Erde, die Erdmutter, \n die Herrscherin über die Erde, die Erdmutter!

# sent_id = SUST-77-04-pp7-8_EMKly:2
# pgno = 7
# text_orig = meźe mastoroń a son ḱiŕcazo \n meźe narodoń a son vancazo
# text = мезе масторонь а сон кирцазо мезе народонь а сон ванцазо
# text_deu = Wer herrscht über die Erde, \n wer schützt das Volk?

# sent_id = SUST-77-04-pp7-8_EMKly:3
# pgno = 7
# text_orig = vaj sońć niške pas a son ḱiŕcazo \n a sońć v́ere pas a son ḱiŕcazo \n vaj kuva jaḱi mastor avaŕd́i \n vaj kuva jaḱi mastor avaŕdi \n vaj kuva jaḱi mastor ḿeĺavti͔
# text = вай сонць нішке пас а сон кирцазо а сонць верэ Паз а сон кирцазо вай кува яки мастор аварди вай кува яки мастор аварді вай кува яки мастор мелявты
# text_deu = Nischke-pas selbst herrscht über sie, \n Vere-pas selbst herrscht über sie, \n Es weint die Erde bei ihrem Gehen, \n es weint die Erde bei ihrem Gehen, \n traurig ist die Erde bei ihrem Gehen.

# sent_id = SUST-77-04-pp7-8_EMKly:4
# pgno = 7
# text_orig = vaj ḱi neiźe mastor avaŕd́i \n vaj ḱi rediźe mastor nej ḿeĺavti͔ \n vaj sońc niške pas a son neiźe \n vaj sońc vere pas a son rediźe \n vaj moks avaŕd́at ton mastorava \n vaj meks meĺavtat mastori͔ń kiŕd́i
# text = вай ки нэизе мастор аварди вай ки рэдізе мастор нэй мелявты вай сонц нішке пас а сон нэизе вай сонц верэ Паз а сон рэдізе вай мокс авардят тон Масторава вай мекс мелявтат масторынь кірди
# text_deu = Wer sah die Erde weinen, \n wer bemerkte, dass die Erde traurig ist \n Nischke-pas selbst sah es, \n Vere-pas selbst bemerkte es. \n «Ach, was weinst du, Erdmutter, \n was bist du traurig, Herrscherin über die Erde?»

# sent_id = SUST-77-04-pp7-8_EMKly:5
# pgno = 7-8
# text_orig = vaj seks avaŕd́an a nej niške pas \n vaj seks meĺavtan a nej vere pas \n v́erga sajimim a moń pali͔ tol \n alga sajimim a moń čud́i v́ed́. 
# text = вай сэкс авардян а нэй нішке пас вай сэкс мелявтан а нэй верэ Паз верга саимім а монь палы тол алга саимім а монь чуди ведь. 
# text_deu = «Ach, darum weine ich, Nischke-pas, \n darum bin ich traurig, Vere-pas, \n oben hat mich brennendes Feuer erfasst, \n unten hat mich fliessendes Wasser erfasst.»

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
#<story title_myv="Мастор и чачсь, койне и чачсь" title_deu="Die Erde entstand, die Art, wie wir leben, entstanden" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Игна-атя::igna-atja" author_geo="E:SŠant: Степной Шантала" datefrom="18991222" dateto="18991222" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="8-12" text_number="5">
# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:1
# pgno = 8
# text_orig = mastor i šačs, kojńe i šačś \n mastorośt́ laŋks ńišḱe-pas makśś \n ińe v́ed́ńe vaj pokš v́ed́ńe \n ińe v́ec noldaś kolmo kalne͔t́ \n kolmo kalne͔t́ da kal-avat,
# text = мастор и шачс, койне и шачсь масторость ланкс Нишкепаз макссь ине ведне вай покш ведне ине вец нолдась колмо калнэть колмо калнэть да кал-ават,
# text_deu = Die Erde entstand, die Art1, wie wir leben, entstand, \n Nischke-pas gab auf die Erde \n ein Meer1, ein grosses Wasser1, \n drei Fische1 liess er ins Meer, \n drei Fische1, Urfische2.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:2
# pgno = 8-9
# text_orig = kolmońeńest si͔ń brat́ińńik \n koda korti͔t́ ńej ńe kaltne͔. \n ḿeśt́ dumait́ ńe v́ešt́utne͔ 
# text = колмоненест сынь братинник кода кортыть ней не калтнэ. месть думаить не вештютнэ 
# text_deu = Die drei zusammen, die Brüder, \n was sprechen die Fische, \n woran denken die Zauberer?

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:3
# pgno = 9
# text_orig = pokšoś kaloś son pokš bratoś \n korti͔ ḿeŕi ńe bratne͔ńe: \n uk i bratci͔ ti͔ń i rodnojt́ \n uk i bratci͔ ti͔ń ĺubeznojt́ \n v́eĺavti͔ka ti͔ń i kurgoŋk \n moń jonov ti͔ń i lad́iŋka, 
# text = покшось калось сон покш братось корты мери не братнэне: ук и братцы тынь и роднойть ук и братцы тынь любезнойть велявтыка тынь и кургонк монь ёнов тынь и ладинка, 
# text_deu = Der grösste Fisch, der älteste Bruder, \n spricht und sagt zu den Brüdern: \n «Ihr lieben Brüder, \n ihr lieben Brüder, \n wendet (mir) euren Mund zu, \n richtet ihn auf mich hin!

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:4
# pgno = 9
# text_orig = ti͔ńd́eŋk jovtan t́eŋk bobaška \n śeks ńišḱe-pas ḿińek t́eze͔ \n son v́eŕe-pas ńej noldi͔ḿiź \n kolmo stakań ńej ḱiŕd́eḿe, \n kolmo stakas ńej varamo 
# text = тынденк ёвтан тенк бобашка секс Нишкепаз минек тезэ сон Вере паз ней нолдымизь колмо стакань ней кирдеме, колмо стакас ней варамо 
# text_deu = Ich erzähle euch ein Märchen: \n Nischke-pas hat uns, \n Vere-pas, hierher gesandt, \n um drei Lasten zu halten, \n um drei Lasten auf uns zu nehmen.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:5
# pgno = 9-10
# text_orig = mastoruń kolmo ńej ṕiŕanzo \n mastoruń kolmo proruvanzo \n kolmo ugolga ḿińd́eńek arams, \n proruvat́ńeńe ḿińd́eńek moĺems \n ḿiń t́elanok lad́asi͔ńek \n śeks ńišḱe-pas maksi͔ḿiź ḿińek
# text = масторунь колмо ней пирянзо масторунь колмо проруванзо колмо уголга минденек арамс, проруватнене минденек молемс минь теланок ладясынек секс Нишкепаз максымизь минек
# text_deu = Die Erde hat drei Gipfel, \n die Erde hat drei Schluchten, \n wir sollen in drei Ecken treten, \n wir sollen in die Schluchten gehen, \n wir werden unsere Leiber (dorthin) stellen, \n darum hat Nischke-pas uns (hierher) gegeben.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:6
# pgno = 10
# text_orig = ḿiń i bratci͔ ńej davajt́e \n ḿiń kolmońek ńej davajt́e! 
# text = минь и братцы ней давайте минь колмонек ней давайте! 
# text_deu = Wohlan jetzt, Brüder, (lasst uns gehen), \n wohlan jetzt, wir drei zusammen!»

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:7
# pgno = 10
# text_orig = pokšoś kaloś son i ḿeŕi, \n son i si͔ńest ńe bratne͔ńe: \n prošt́atano ńej dajt́eja \n prošt́eńija t́ejd́anok ḿiń \n a ńejd́anok ḿiń ḿejĺe v́ed́ \n ḿiń v́ejḱeńek ńej v́ejḱeńek 
# text = покшось калось сон и мери, сон и сынест не братнэне: проштятано ней дайтея проштения тейдянок минь а нейдянок минь мейле ведь минь вейкенек ней вейкенек 
# text_deu = Der grösste Fisch sagt zu ihnen, \n zu den Brüdern: \n «Lasst uns nun verabschieden, \n lasst uns Abschied nehmen! \n Hernach sehen wir uns ja nicht, \n wir, einander.»

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:8
# pgno = 10
# text_orig = iśt́a ḿeŕi pokš i kaloś, \n pokš i kaloś pokš jakoŕeś: \n pokš i kaloś son v́ešt́unoś \n mon bratci͔ tujan či-ĺiśḿev (< -śiḿ-), \n omboćeś tui ob́ed jonov, \n v́išińeś tui či-mad́ḿev.
# text = истя мери покш и калось, покш и калось покш якоресь: покш и калось сон вештюнось мон братцы туян чи-лисьмев, омбоцесь туи обед ёнов, вишинесь туи чи-мадьмев.
# text_deu = Der grosse Fisch sagt so, \n der grosse Fisch, der grosse Anker, \n der grosse Fisch, der Zauberer: \n «Ich, Brüder, mache mich nach Osten auf, \n der andere macht sich nach Süden auf, \n der jüngste macht sich nach Westen auf.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:9
# pgno = 10
# text_orig = baslovatadi͔ź mon i ńej ti͔ŋk.
# text = басловатадызь мон и ней тынк.
# text_deu = Ich segne euch.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:10
# pgno = 11
# text_orig = koda mon tujan či-ĺiśḿev, \n v́ed́ ṕešḱed́i beŕokto beŕoks.
# text = кода мон туян чи-лисьмев, ведь пешкеди берёкто берёкс.
# text_deu = Wenn ich mich nach Osten aufmache, \n steigt von Ufer zu Ufer das Wasser.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:11
# pgno = 11
# text_orig = omboćeś tui son ob́ede͔v \n ińe v́ed́eń son potmakska. \n ińe v́ed́eń son šačk javsi͔ \n ĺiśi či-pazuń son i ńesi͔ \n ińe v́ed́ tui son lugava, 
# text = омбоцесь туи сон обедэв ине ведень сон потмакска. ине ведень сон шачк явсы лиси чи-пазунь сон и несы ине ведь туи сон лугава, 
# text_deu = Der andere macht sich nach Süden auf \n über den Grund des grossen Wassers, \n er teilt das grosse Wasser in zwei Teile, \n er sieht die aufgehende Sonne, \n das grosse Wasser tritt über die Wiesen.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:12
# pgno = 11
# text_orig = koda juvańd́i kolmoće kaloš, \n potopa tui mastor laŋga,
# text = кода юванди колмоце калош, потопа туи мастор ланга,
# text_deu = Wenn der dritte Fisch dahinschnellt, \n kommt die Flut über das Land.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:13
# pgno = 11
# text_orig = ĺejt́ latk ṕešḱed́it́ si͔ń v́ed́ńed́e \n v́eśe narod son tandadi͔ \n lamo mastor laŋks b́eda t́ejev́i. \n lamo narod son ĺeṕii. \n lamo sḱot́ina son ĺeṕii.
# text = лейть латк пешкедить сынь веднеде весе народ сон тандады ламо мастор ланкс беда тееви. ламо народ сон лепии. ламо скётина сон лепии.
# text_deu = Täler füllen sich mit Wasser, \n alle Leute erschrecken, \n viel Unglück entsteht auf Erden, \n viele Leute ersticken (im Wasser), \n viel Vieh erstickt.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:14
# pgno = 11:12
# text_orig = narod karḿi avaŕd́eḿe \n ńiśḱe-pazne͔ si͔ń oznomo 
# text = народ карми авардеме Нишкепазнэ сынь озномо 
# text_deu = Das Volk beginnt zu weinen, \n Nischke-pas anzuflehen.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:15
# pgno = 12
# text_orig = puĺźadoń ṕiĺḱ a si͔ń ozni͔t́ \n (g)ospud́iźńe si͔ń i ḿeŕit́: \n v́idna ḿiń i gŕeśnojt́ano, \n tońt́ iḱeĺe ńej ospod́i. 
# text = пульзядонь пильк‘ а сынь озныть (г)оспудизне сынь и мерить: видна минь и греснойтяно, тонть икеле ней осподи. 
# text_deu = Kniefällig flehen sie, \n sie sagen zum Herrn: \n «Sicher sind wir schuldig \n vor dir, Herr.»

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:16
# pgno = 12
# text_orig = mastor-avańe si͔ń śukuńit́, \n (g)ospud́iń ḱecte͔ ḿilośt́ v́ešit́. \n pazuń ḱecte͔ oprost v́ešit́ \n v́idna ospod́i gŕešnojt́ano, \n v́idna ton ḿińek istuvti͔ḿiź
# text = мастор-аване сынь сюкунить, (г)оспудинь кецтэ милость вешить. пазунь кецтэ опрост вешить видна осподи грешнойтяно, видна тон минек истувтымизь
# text_deu = Sie verneigen sich vor der Erdmutter, \n sie bitten den Herrn um Gnade, \n sie bitten Gott um Verzeihung: \n «Sicher, Herr, sind wir schuldig, \n sicher hast du uns vergessen.

# sent_id = SUST-77-05-pp8-12_Igna-atja-Stepnoj-Shantala:17
# pgno = 12
# text_orig = ḿeźeń ḱise͔ nakazasaḿiź, \n lamo uron ton i t́eit́. \n lamo beda ton ńej t́eit́. \n kot́ i t́eit́ ton ospod́i, \n tońś odov ńej ton ṕešt́asak.
# text = мезень кисэ наказасамизь, ламо урон тон и теить. ламо беда тон ней теить. коть и теить тон осподи, тонсь одов ней тон пештясак.
# text_deu = Was strafst du uns? \n Viel Schaden hast du getan, \n viel Unglück hast du verursacht. \n Aber hast du ihn auch getan, Herr, \n du ersetzt ihn wieder.»

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
#<story title_myv="Масторонь мезе кирдьсазо" title_deu="Wer hält die Erde" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Дригань Андрей::dŕigań andŕej" author_geo="E:Vez: Везофка" datefrom="18981024" dateto="18981024" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="13-16" text_number="6">
# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 13
# text_orig = mastoroń ḿeźe ḱiŕcazo \n mastoroń ḿeźe kancazo
# text = масторонь мезе кирцазо масторонь мезе канцазо
# text_deu = Wer hält die Erde, \n wer trägt die Erde?

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:2
# pgno = 13
# text_orig = mastorońt́ ḱiŕci͔ź kolmo kalt \n mastorońt́ kanci͔ź kolmo kalt
# text = масторонть кирцызь колмо калт масторонть канцызь колмо калт
# text_deu = Drei Fische halten die Erde, \n drei Fische tragen die Erde.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:3
# pgno = 13
# text_orig = koso ńe kaltne͔ źimuv́it́?
# text = косо не калтнэ зимувить?
# text_deu = Wo überwintern die Fische?

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:4
# pgno = 13
# text_orig = vaj moŕa moŕa kunčkaso, \n už moŕa maro rav jutkso
# text = вай моря моря кунчкасо, уж моря маро рав ютксо
# text_deu = Mitten im Meere, im Meere, \n mitten im Meere, mitten in der Wolga.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:5
# pgno = 13
# text_orig = už v́e kalońt́ ĺemze͔ śevŕuga, \n omboćeńt́ ĺemze͔ beĺuga. \n vaj kolmoćińeńt́ ošotra
# text = уж ве калонть лемзэ севрюга, омбоценть лемзэ белюга. вай колмоциненть ошотра
# text_deu = Der eine Fisch heisst Sewruge, \n der andere heisst Hausen, \n der dritte Stör.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:6
# pgno = 13
# text_orig = uź rauźoń paro odʒora \n čopudań čińas od aĺa \n duḿi ńe kaltne͔ń kundamo \n duḿi ńe kaltne͔ń čavomo.
# text = узь раузёнь паро одзора чопудань чиняс од аля думи не калтнэнь кундамо думи не калтнэнь чавомо.
# text_deu = Ein schwarzbrauner, tüchtiger, junger Mann, \n ein dunkelbrauner, junger Mann \n denkt jene Fische zu fangen, \n denkt jene Fische zu töten.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:7
# pgno = 13
# text_orig = čokšńejak mad́i, dumaji
# text = чокшнеяк мади, думаи
# text_deu = Abends legt er sich schlafen und denkt.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:8
# pgno = 14
# text_orig = valcḱejak son śt́i dumaji
# text = валцкеяк сон сти думаи
# text_deu = Morgens steht er auf und denkt.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:9
# pgno = 14
# text_orig = už sonć ḱińejak a jofti͔
# text = уж сонць кинеяк а ёвты
# text_deu = Zu niemandem spricht er (davon).

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:10
# pgno = 14
# text_orig = son čokšńe pozda mad́ekšne͔ś \n son valcḱe rana son śt́akšnoś \n saiźe moĺi v́enčḱenʒe͔ \n saiźe pańi v́eslanʒo \n son moŕa čiŕes moĺekšne͔ś \n už moŕa beŕoks lotkakšnoś
# text = сон чокшне позда мадекшнэсь сон валцке рана сон стякшнось саизе моли венчкензэ саизе пани весланзо сон моря чирес молекшнэсь уж моря берёкс лоткакшнось
# text_deu = Spät abends legte er sich schlafen, \n frühmorgens stand er auf, \n er nahm sein fahrendes Boot, \n er nahm sein ruderndes Ruder, \n er ging an das Meeresufer, \n er blieb am Meeresstrand stehen.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:11
# pgno = 14
# text_orig = noldi͔źe moĺi v́enčenʒe͔ \n saiźe pańi v́eslanʒo
# text = нолдызе моли венчензэ саизе пани весланзо
# text_deu = Er Hess sein fahrendes Boot (ins Wasser), \n er ergriff sein ruderndes Ruder.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:12
# pgno = 14
# text_orig = už v́eśt́ ĺukšt́ać odʒ́oraś \n moŕa beŕoksto javokšnoś \n omboćed́e son ĺukšt́ać \n moŕańt́ ṕeĺe v́ic pačkoĺeś \n vaj kolmoćed́e son ĺukšt́ać \n už śt́ŕežeń v́ic son pačkoĺeś
# text = уж весть люкштяць одцёрась моря берёксто явокшнось омбоцеде сон люкштяць морянть пеле виц пачколесь вай колмоцеде сон люкштяць уж стрежень виц сон пачколесь
# text_deu = Einmal schwang (es) der junge Mann \n und kant vom Meeresstrande \n ein zweites Mal schwang er (es) \n und gelangte mitten auf das Meer, \n ein drittes Mal schwang er (es) \n und geriet in die stärkste Strömung.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:13
# pgno = 15
# text_orig = lotkatoć moĺi v́enčeze͔ \n kundatoć pańi v́eslazo
# text = лоткатоць моли венчезэ кундатоць пани веслазо
# text_deu = (Da) blieb sein fahrendes Boot stehen, \n sein ruderndes Ruder blieb stecken.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:14
# pgno = 15
# text_orig = vaj čaravsazo v́enčḱenʒe͔ \n son d́orgajesi͔ v́eslanʒo \n ox ravoń ḱiŕd́ i rav ava \n ox ravoń ḱiŕd́ i rav t́et́a \n ton ḿeźe v́ešat mon ḱecte͔ \n vaj ḿeźe sajat moń ṕeĺd́e?
# text = вай чаравсазо венчкензэ сон дёргаесы весланзо ох равонь кирдь и рав ава ох равонь кирдь и рав тетя тон мезе вешат мон кецтэ вай мезе саят монь пельде?
# text_deu = Er wendet sein Boot, \n er reisst an seinem Ruder: \n «Oh, Herrscherin über die Wolga, Wolgamutter, \n Herrscher über die Wolga, Wolgavater, \n was verlangst du von mir, \n was nimmst du von mir?

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:15
# pgno = 15
# text_orig = eĺi sajat śadoso, \n eĺi sajat kaftoso?»
# text = єли саят сядосо, эли саят кавтосо?»
# text_deu = Nimmst du Hunderte in \n oder nimmst du Zwei (hunderte)?»

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:16
# pgno = 15
# text_orig = «uź a eŕav́it́ toń śadot, \n už a eŕav́it́ toń kaftot.
# text = «Уж а эрявить тонь сядот, уж а эрявить тонь кавтот.
# text_deu = «Deine Hunderte brauche ich nicht, \n deine Zwei(hunderte) brauche ich nicht.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:17
# pgno = 15
# text_orig = źńaroće ije, odʒ́ora, ŕibačat, \n źńaroće ije kalt kuńćat, \n ton ravńe pośĺina a pandat, \n ton ravńe obrok a kajat.
# text = зняроце ие, одцёра, рибачат, зняроце ие калт кунцят, тон равне послина а пандат, тон равне оброк а каят.
# text_deu = Wieviele Jahre fischest du (schon), junger Mann, \n wieviele Jahre fängst du (schon) Fische, \n und zahlst (doch) der Wolga keine Steuer, \n und zahlst (doch) der Wolga keinen Zins.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:18
# pgno = 16
# text_orig = ḿeźd́e tońć azdat, śeń alti͔ḱ \n ḿeźd́e tońć azdat, śeń jofti͔ḱ»
# text = мезде тонць аздат, сень алтык мезде тонць аздат, сень ёвтык»
# text_deu = Versprich (mir), was du nicht weisst, \n gewähre (mir), was du nicht weisst!»

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:19
# pgno = 16
# text_orig = «ox ravoń ḱiŕd́i rav ava, \n ox ravoń ḱiŕd́i rav t́et́a, \n v́eśi tarkado mon sodan».
# text = «ох равонь кирди рав ава, ох равонь кирди рав тетя, веси таркадо мон содан».
# text_deu = «Oh, Herrscherin über die Wolga, Wolgamutter, \n Herrscher über die Wolga, Wolgavater, \n von allem weiss ich.»

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:20
# pgno = 16
# text_orig = «v́eśi tarkado ton sodat \n ton v́e tarkado a sodat,
# text = «веси таркадо тон содат тон ве таркадо а содат,
# text_deu = «Von allem weisst du (wohl), \n von einem weisst du nicht.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:21
# pgno = 16
# text_orig = ḿeźd́e tońć azdat, śeń alti͔ḱ.»
# text = мезде тонць аздат, сень алтык.»
# text_deu = Was du nicht weisst, versprich (mir)!»

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:22
# pgno = 16
# text_orig = «ḿeźd́e mońć azdan, śeń sajik»
# text = «мезде монць аздан, сень саик»
# text_deu = «(Also) nimm, was ich nicht weiss!»

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:23
# pgno = 16
# text_orig = noldatoć moĺi v́enčḱeze͔ \n noldatoć pańi v́eslazo
# text = нолдатоць моли венчкезэ нолдатоць пани веслазо
# text_deu = Sein fahrendes Boot kam los, \n sein ruderndes Ruder kam los.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:24
# pgno = 16
# text_orig = vaj ḿeḱej kudov son sakšnoś
# text = вай мекей кудов сон сакшнось
# text_deu = Er kam nach Hause zurück.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:25
# pgno = 16
# text_orig = už koźajkazo šačtakšnoś \n son paro ćora t́aḱińe.
# text = уж козяйказо шачтакшнось сон паро цёра тякине.
# text_deu = Da hatte seine Gattin geboren \n einen trefflichen Sohn.

# sent_id = SUST-77-06-pp13-16_Driganj-Andrej-E:Vez:26
# pgno = 16
# text_orig = xot́ t́et́ań paro a sodi͔ĺ \n už t́et́aj valco son korti͔ĺ.
# text = хоть тетянь паро а содыль уж тетяй валцо сон кортыль.
# text_deu = Obgleich er Vatergüte nicht kannte, \n sprach er schon das Wort «Vater».

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Цёра паро онисим" title_deu="Oh, braver Mann, Onisim" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Игна-атя::igna-at́a" author_geo="E:SŠant: Степной Шантала:št́epnoj šantala" datefrom="18990121" dateto="18990121" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="17-25" text_number="7">
# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:1
# pgno = 17
# text_orig = ćora paro ońiśim, \n aĺa dobroj ońiśim \n ḱize͔ńekkak kalt kundi͔ \n t́eĺeńekkak kalt čav́i \n v́ed́eń ṕit́ńe a kai \n v́ed́eń obrok a pandi͔
# text = цёра паро онисим, аля доброй онисим кизэнеккак калт кунды теленеккак калт чави ведень питне а каи ведень оброк а панды
# text_deu = Onisim, der tüchtige Mann, \n fängt des Sommers über Fische, \n tötet Fische auch im Winter, \n zahlt fürs Wasser keine Steuer, \n zahlt fürs Wasser keinen Zins.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:2
# pgno = 17
# text_orig = koda tukśnoś son rav laŋks, \n rauń (< ravoń) kunškas pačkoĺeś \n v́enš-ṕiŕazo lotkatoć \n 10. v́esla-ṕeze͔ kundatoć
# text = Кода тукшнось сон Рав лангс, Равонь куншкас пачколесь венчпрязо лоткатотсь веслапезэ кундатотсь
# text_deu = Als er auf die Wolga ging, \n mitten auf die Wolga kam, \n blieb der Bug des Bootes stehen, \n blieb das Ruderende stecken.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:3
# pgno = 17
# text_orig = ońiśim ḿeŕi son korti͔: \n v́ed́-avakaj matuškam, \n v́ed́eń ḱiŕd́i koŕḿińeć, \n ḿejs v́enš-ṕiŕam lotkavti͔ḱ, \n ḿejs v́esla-ṕem ton kundi͔ḱ.
# text = Онисим мери сон корты: Ведьавакай матушкам, ведень кирди корьминець, мейс венчпрям лоткавтык, мейс веслапем тон кундык.
# text_deu = Onisim sagt und spricht: \n ”Wassermutter1, mein Mütterchen, \n Herrscherin über das Wasser, Ernährerin, \n weshalb brachtest du meines Bootes Bug zum Stehen, \n weshalb ergriffst du mein Ruderende?”


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:4
# pgno = 18
# text_orig = śeks v́enš-ṕiŕat lotkavti͔ \n śeks v́esla-ṕet́ mon kundi͔ \n t́eĺeńekkak kalt kundat, \n ḱize͔nekkak kalt čavat. \n v́ed́eń ṕit́ńe a pandat, \n v́ed́eń obrok a kajat, \n śeks lotkavti͔ mon v́enšḱet́ \n śeks kundi͔ja mon v́eslat.
# text = секс венш-пирят лоткавты секс весла-петь мон кунды теленеккак калт кундат, кизэнэккак калт чават. ведень питне а пандат, ведень оброк а каят, секс лоткавты мон веншкеть секс кундыя мон веслат.
# text_deu = Deshalb brachte ich deines Bootes Bug zum Stehen, \n deshalb ergriff ich dein Ruderende: \n Fische fängst du Winters über, \n tötest Fische auch im Sommer, \n zahlst fürs Wasser keine Steuer, \n zahlst fürs Wasser keinen Zins, \n deshalb brachte ich dein Boot1 zum Stehen, \n deshalb ergriff ich dein Ruder.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:5
# pgno = 18
# text_orig = ońiśim ḿeŕi son korti͔: \n v́ed́-avakaj matuškaj, \n v́ed́-avakaj dorogoj \n ḿeźe v́ešat, śeń maksan, \n si͔ŕe si͔ŕe moń t́et́am \n śed́ejak si͔ŕe moń avam \n śeńgak usksa mon tońd́e.
# text = онисим мери сон корты: Ведьавакай матушкай, Ведьавакай дорогой мезе вешат, сень максан, сыре сыре монь тетям седеяк сыре монь авам сеньгак ускса мон тонде.
# text_deu = Onisim sagt und spricht: \n Wassermutter1, Mütterchen, \n Wassermutter1, teure, \n was du forderst, gebe ich, \n alt, alt ist mein Vater, \n älter noch ist meine Mutter, \n auch diese2 werde ich dir bringen.”

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:6
# pgno = 19
# text_orig = v́ed́-ava ḿeŕi sońd́enze͔, \n v́ed́-ava ḱorti͔ sońd́enze͔, \n uk ćora paro ońiśim, \n aĺa dobroj ońiśim, \n a eŕav́i tońt́ t́et́at \n a eŕav́i tońt́ avat,
# text = ведь-ава мери сондензэ, Ведьава кёрты сондензэ, ук цёра паро онисим, аля доброй онисим, а эряви тонть тетят а эряви тонть ават,
# text_deu = (Da) sagt zu ihm die Wassermutter, \n (da) spricht zu ihm die Wassermutter: \n «Oh, braver Mann, Onisim, \n tüchtiger Mann, Onisim, \n deinen Vater mag ich1 nicht, \n deine Mutter mag ich1 nicht.»

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:7
# pgno = 19
# text_orig = išto uĺi sazorom \n v́ed-avaḱaj dorogoj \n v́ed-avaḱaj ḱoŕmaḱaj. \n uk moń paro sazorom, \n ašo ḱiĺej se͔ŕńeze͔ \n paḱśa-puloḱs čeŕńeze͔ \n surḱsḱet́ surḱsḱet́ ḱud́ŕanzo \n śeńgak tońd́e mon usksa.
# text = ішто ули сазором вед-авакяй дорогой вед-авакяй кёрьмакяй. ук монь паро сазором, ашо килей сэрнезэ пак‘ся-пулок‘с чернезэ сурк‘скеть сурк‘скеть кюдрянзо сеньгак тонде мон ускса.
# text_deu = «(Aber) ich habe noch eine [jüngere] Schwester, \n Wassermutter2, teure, \n Wassermutter2, Ernährerin2, \n schön ist meine Schwester, \n (wie) eine weisse Birke ist ihr Körper2, \n (wie) Federgras1 ihr Haar2, \n Ringlein sind ihre Locken, \n sie2 werde ich dir bringen.»

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:8
# pgno = 19-20
# text_orig = v́ed́-ava ḿeŕi son korti͔ \n a eŕav́i ońiśim \n a eŕav́i sazorot
# text = ведь-ава мери сон корты а эряви онисим а эряви сазорот
# text_deu = Die Wassermutter sagt und spricht: \n «Ich mag sie nicht, Onisiın, \n ich3 mag deine Schwester nicht.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:9
# pgno = 20
# text_orig = ton alti͔k mońd́e ońiśim \n ḿeźd́e tońś i a sodat \n śeń alti͔ka ton mońd́e.
# text = тон алтык монде онисим мезде тонсь и а содат сень алтыка тон монде.
# text_deu = Versprich mir, Onisim, \n was du selbst auch nicht weisst, \n das versprich mir!»


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:10
# pgno = 20
# text_orig = v́ed́-avakaj av́ińem, \n v́ed́eń ḱiŕd́i koŕmakaj, \n śe uĺeze͔ son tońd́e, \n mon a sodan mon ḿeźd́e \n 10. śeń baslovasa (< -lav-) mon tońd́e.
# text = ведь-авакай авинем, ведень кирди корьмакай, се улезэ сон тонде, мон а содан мон мезде 10. сень басловаса мон тонде.
# text_deu = «Wassermutter4, meine Mutter2, \n Herrscherin über das Wasser, \n Ernährerin2, das (also) sei dir, \n was ich nicht weiss, \n ich schenke es dir.»

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:11
# pgno = 20
# text_orig = v́enx-ṕiranzo nold́i͔źe \n v́esla-ṕenze͔ nold́i͔źe
# text = венх-пиранзо нолд‘ызе весла-пензэ нолд‘ызе
# text_deu = (Da) liess sie den Bug seines Bootes los, \n sie liess sein Ruderende los.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:12
# pgno = 20-21
# text_orig = t́ev auldi͔, orgod́i \n tov auld́i͔, orgod́i \n 15. rav beŕokḱes ĺiśekšńeś \n rauń beŕoks pačkoĺeś \n vaj v́enšḱenze͔ tarǵiźe, \n sońś kudov čiv tujekšńeś
# text = тев аулды, оргоди тов аулд‘ы, оргоди 15. рав берёккес лисекшнесь раунь берёкс пачколесь вай веншкензэ таргизе, сонсь кудов чив туекшнесь
# text_deu = Er schwingt (sein Ruder) hierhin5 und flieht, \n er schwingt (sein Ruder) dorthin und flieht, \n er begab sich ans Wolgaufer2, \n er kam am Ufer der Wolga an, \n er zog sein Boot1 (ans Land), \n er selbst ging nach Hause.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:13
# pgno = 21
# text_orig = koda pačkoć son kudov \n 5. son i sovaś ńej kudos \n ugolso-pazne͔ son oznoś \n ugolso-pazne͔ zdorovaś.
# text = кода пачкоць сон кудов 5. сон и совась ней кудос уголсо-пазнэ сон ознось уголсо-пазнэ здоровась.
# text_deu = Als er zu Hause angekommen war, \n trat er ins Haus ein, \n  er betete zu Gott in der Ecke, \n er grüsste Gott in der Ecke.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:14
# pgno = 21
# text_orig = čorazo ḿeŕi son korti͔, \n uk d́iŕińeḱaj t́et́akaj, \n 10. ton vani͔ńekaj koŕmakaj \n paśiba, tet́kaj, baslovkast
# text = чоразо мери сон корты, ук диринекяй тетякай, 10. тон ванынекай корьмакай пасиба, тэтькай, басловкаст
# text_deu = Der Sohn sagt und spricht: \n ”Uh, lieber1 Vater1, \n du Betreuer1, Ernährer1, \n Dank, Vater1, für deinen Segen2!


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:15
# pgno = 21
# text_orig = vasoloń tarkat makssamak, \n ton v́ed́-avańe alti͔ḿik.
# text = васолонь таркат макссамак, тон Ведьаване алтымик.
# text_deu = Du wirst mich weit fort geben, \n du hast mich der Wassermutter versprochen.”


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:16
# pgno = 21-22
# text_orig = polazo ḿeŕi ońiśiḿeń, \n 15. polazo korti͔ iśt́ańa: \n polaj polaj ońiśim \n ton paro uĺńit́ aĺińe, \n istuvti͔ḿiź ton ḿińek, \n istuvti͔ḱ ton ńej avat
# text = полазо мери онисимень, 15. полазо корты истяня: полай полай онисим тон паро ульнить алине, истувтымизь тон минек, истувтык тон ней ават
# text_deu = Onisims Gattin sagt, \n seine Gattin spricht so: \n ”Gatte, Gatte, Onisim, \n du bist ein guter1 Mann2 gewesen, \n du hast uns vergessen, \n du hast deine Mutter vergessen.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:17
# pgno = 22
# text_orig = śiśem ijet́ kalt kundi͔t́ \n 5. śiśem godne͔t́ kalt čav́it́. \n uĺi paro eźit́ tuk. \n uĺi dobra ḿińd́eńek.
# text = сисем иеть калт кундыть 5. сисем годнэть калт чавить. ули паро эзить тук. ули добра минденек.
# text_deu = Sieben Jahre hast du Fische gefangen, \n sieben Jahre2 hast du Fische getötet, \n (aber) Eigentum schafftest du nicht, \n Vermögen für uns.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:18
# pgno = 22
# text_orig = ńiśḱe-pas makśś t́eńek \n a son ćora kaḱińe
# text = ниське-пас макссь тенек а сон цёра какине
# text_deu = Nischke-pas gab uns \n ein Knäblein.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:19
# pgno = 22
# text_orig = śeńgak ton ńej ton alti͔ḱ \n v́ed́-avańe baslov́ik.
# text = сеньгак тон ней тон алтык Ведьаване басловик.
# text_deu = Und dieses hast du versprochen, \n hast es der Wassermutter geschenkt.»



# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:20
# pgno = 22
# text_orig = kolmo čid́e si͔ń ḿejĺe, \n kolmo trojkaso si͔ń i saśt́ \n ćora-kakań si͔ń ḱise͔
# text = колмо чиде сынь мейле, колмо тройкасо сынь и састь цёра-какань сынь кисэ
# text_deu = Nach drei Tagen \n kamen sie mit drei Troiken \n wegen des Knäbleins.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:21
# pgno = 22-23
# text_orig = koda si͔ń saśt́ ḱise͔nze͔, \n vačkoć kavto ḱed́enze͔ \n ońiśiḿeń polazo \n ńed́aś ḱeḿeń suronzo
# text = кода сынь састь кисэнзэ, вачкоць кавто кедензэ онисимень полазо недясь кемень суронзо
# text_deu = Als sie seinetwegen kamen, \n schlug sie in ihre beiden Hände, \n Onisims Gattin \n rang ihre zehn Finger.

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:22
# pgno = 23
# text_orig = ut́eŕ ut́eŕ vajǵeĺze͔ \n poĺd́eŕ poĺd́eŕ śeĺv́ed́ʒe͔ \n ok kaḱińem ćori͔ńem, \n baslov́ińźet toń t́et́at, \n paro val jovtaś toń koŕmat
# text = утерь утерь вайгельзэ польдерь польдерь сельведьсэ ок какинем цёрынем, басловинзет тонь тетят, паро вал ёвтась тонь корьмат
# text_deu = Es weinte ihre Stimme, \n es tropften ihre Tränen: \n ”Oh, mein Kind1, mein Sohn1, \n dein Vater hat dich gesegnet2, \n dein Ernährer hat ein gutes2 Wort gesprochen.”

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:23
# pgno = 23
# text_orig = ćora ḿeŕi oĺoša, \n avanste͔ son iśt́ańa \n uk, avakaj d́iŕińem, \n ńelźa mońd́e a moĺems
# text = цёра мери Олёша, аванстэ сон истяня ук, авакай диринем, нелзя монде а молемс
# text_deu = Oljoscha, der Sohn, sagt \n zu seiner Mutter so: \n ”Uh, Mutter1, meine Ernährerin1, \n ich kann nicht anders als gehen.”

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:24
# pgno = 23
# text_orig = v́ed́-avań povoskas son sovaś, \n saiź oĺošań si͔ń marost,
# text = ведь-авань повоскас сон совась, саизь Олёшань сынь марост,
# text_deu = (Dann) stieg er in den Wagen der Wassermutter, \n sie nahmen Oljoscha mit sich.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:25
# pgno = 23
# text_orig = avazo praś mastorov, \n kavto čast araśeĺ ojḿeze͔
# text = авазо прась масторов, кавто част арасель оймезэ
# text_deu = Seine Mutter fiel zu Boden, \n zwei Stunden war sie (wie) leblos.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:26
# pgno = 24
# text_orig = koda saiź rav-kunškas, \n krustaĺnoj (< xruś-) polac sovavti͔ź
# text = кода саизь рав-куншкас, крустальной полац совавтызь
# text_deu = Sie nahmen ihn mitten auf die Wolga, \n und brachten ihn in einen kristallenen Palast1.


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:27
# pgno = 24
# text_orig = v́ed́-ava ḿeŕi son korti͔: \n ad́ado ḿiń ńej moĺd́ano, \n pokšunok (< -šon-) turtov ńej jovtams, \n ad́ad́oja moĺd́ano, \n satanailne͔ jovtamo,
# text = ведь-ава мери сон корты: адядо минь ней мольдяно, покшунок туртов ней ёвтамс, адядёя мольдяно, сатанаилнэ ёвтамо,
# text_deu = Die Wassermutter sagt und spricht: \n ”Kommt, lasst uns gehen \n unserem Oberhaupt erzählen, \n kommt, lasst uns gehen \n dem Satanail erzählen!


# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:28
# pgno = 24
# text_orig = ḿiń jovtasi͔ńek oĺošań,
# text = минь ёвтасынек Олёшань,
# text_deu = Wir werden von Oljoscha erzählen.”

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:29
# pgno = 24
# text_orig = koda moĺkšne͔śt́ pokšoźńe \n šatanail ḿeŕi sońd́enze, \n v́ed́-avańe son korti͔: \n ḿeźeń kuvalt ti͔ń tuiŋḱ, \n ḿeźeń ḱise͔ ti͔ń ḱandi͔ŋḱ? \n jovti͔kat́a v́ed́-ava. \n koda tuiŋk ti͔ń t́eze͔
# text = кода молькшнэсть покшозне шатанаил мери сондензэ, Ведьаване сон корты: мезень кувалт тынь туинк, мезень кисэ тынь кяндынк? ёвтыкатя Ведьава. кода туинк тынь тезэ
# text_deu = Als sie zum Oberhaupt kamen, \n sagt Satanail zu ihr, \n zur Wassermutter spricht er: \n ”Warum habt ihr ihn gebracht, \n weshalb habt ihr ihn hergetragen? \n Erzähle, Wassermutter, \n wieso ihr ihn hergebracht habt!”

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:30
# pgno = 24-25
# text_orig = v́ed́-ava ḿeŕi iśt́ańa: \n baslov́iźe t́et́azo, \n baslov́iźe koŕmazo,
# text = Ведьава мери истяня: басловизе тетязо, басловизе корьмазо,
# text_deu = Die Wassermutter sagt so: \n ”Sein Vater hat ihn geschenkt, \n sein Ernährer hat ihn geschenkt.” 

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:31
# pgno = 25
# text_orig = ḿeźeń ḱińe baslovaź, \n jovti͔kajat́a ton mońd́e.
# text = мезень кине басловазь, ёвтыкаятя тон монде.
# text_deu = ”Warum ist er geschenkt worden? \n Erzähle es mir!”

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:32
# pgno = 25
# text_orig = korti͔ ḿeŕi v́ed́-ava, \n ḱize͔ńekkak kalt kundi͔, \n t́eĺeńekkak kalt čav́i, \n v́ed́eń ṕit́ńe a pandi͔ \n v́ed́eń obrok a kai.
# text = корты мери Ведьава, кизэнеккак калт кунды, теленеккак калт чави, ведень питне а панды ведень оброк а каи.
# text_deu = Die Wassermutter spricht und sagt: \n ”Fische fängt er Sommers über, \n tötet Fische auch im Winter, \n (aber) er zahlt fürs Wasser keine Steuer, \n zahlt fürs Wasser keinen Zins.” 

# sent_id = SUST-77-07-pp17-25_Igna-atja-Shtepnoj-Shantala:33
# pgno = 25
# text_orig = satana ḿeŕi sońd́enze͔: \n t́e v́ed́ńeś i a ḿińek, \n ńišḱe-pas sonze͔ maksi͔źe \n v́ed́eźńe maksi͔ńźe ńe kaltne͔ń, \n v́eŕe-pas si͔nst noldi͔ńźe, \n vaj narodne͔ poṕitat́.
# text = сатана мери сондензэ: те веднесь и а минек, Нишкепаз сонзэ максызе ведезне максынзе не калтнэнь, Вере паз сынст нолдынзе, вай народнэ попитать.
# text_deu = Der Satan sagt zu ihr: \n ”Aber das Wasser1 ist nicht unser, \n Nischke-pas hat es gegeben, \n hat ins Wasser die Fische gegeben, \n Vere-pas hat sie hineingelassen \n für das Volk, dass es Speise habe2.”

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story author="Даря вдовина::daŕa vdovina" author_geo="Штепной Шантала:št́epnoj šantala" datefrom="18980918" dateto="18980918" interviewer="Heikki Paasonen" title_myv="Сюпав Эро" title_deu="Der reiche Erjo." genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" page_range="26-31" text_number="8">
# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:1
# pgno = 26
# text_orig = eŕo eŕo śupav eŕo \n eŕo eŕo koźav eŕo
# text = Эрё эрё сюпав эрё эрё эрё козяв эрё
# text_deu = Erjo, Erjo, der reiche Erjo, Erjo, Erjo, der wohlhabende Erjo!

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:2
# pgno = 26
# text_orig = eŕoń jumaśt́ alašanzo \n eŕoń jumaśt́ źivotonzo
# text = єрёнь юмасть алашанзо эрёнь юмасть зивотонзо
# text_deu = Erjos Pferde verschwanden, Erjos Tiere verschwanden.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:3
# pgno = 26
# text_orig = v́e či v́eśńeś śi͔ń eśt́ mujevt́ \n kavto v́ešńeś si͔ń eśt́ mujevt́ \n moĺkśńeś moĺkšńeś si͔ń eśt́ mujevt́
# text = ве чи веснесь с‘ынь эсть муевть кавто вешнесь сынь эсть муевть молькснесь молькшнесь сынь эсть муевт‘
# text_deu = Er suchte einen Tag, (aber) konnte sie nicht finden, er suchte zwei (Tage), (aber) konnte sie nicht finden, er ging und ging, (aber) konnte sie nicht finden.
 
# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:4
# pgno = 26
# text_orig = pačkod́ekšńeś pokš pakśińes \n pokš pakśasońt́ pokš poĺańa \n poĺanasońt́ pokš guboŕ ṕiŕa \n guboŕ ṕiŕasońt́ si͔ŕe ĺomńe \n ĺomońt́ prnso ińe narmuń \n ińe narmuń narmuńeń pokš
# text = пачкодекшнесь покш паксинес покш паксясонть покш поляня полянасонть покш губорь пиря губорь пирясонть сыре лёмне лёмонть прнсо ине нармунь ине нармунь нармунень покш
# text_deu = Er kam in eine grosse Feldmark1, in der grossen Feldmark (liegt) eine grosse Wiese, lo. in der Wiese ein grosser Hügel, \n auf dem Hügel (steht) ein alter Traubenkirschbaum1, in des Traubenkirschbaumes Wipfel (sitzt) ein \n grosser Vogel, ein grosser Vogel, das Haupt der Vögel.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:5
# pgno = 26-27
# text_orig = kuva moĺi eŕo avaŕd́i \n kuva moĺi eŕo ḿeĺavti͔ 
# text = кува моли эрё аварди кува моли эрё мелявты 
# text_deu = Erjo weint bei seinem Gehen, \n traurig ist Erjo bei seinem Gehen.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:6
# pgno = 27
# text_orig = ḿejs avaŕd́at śupav eŕo \n ḿejs ḿeĺavtat śupav eŕo 
# text = мейс авардят сюпав эрё мейс мелявтат сюпав эрё 
# text_deu = «Was weinst du, reicher Erjo, was bist du traurig, reicher Erjo?»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:7
# pgno = 27
# text_orig = śeks avaŕd́i supav eŕo \n śeks ḿeĺavti͔ śupav eŕo \n eŕoń jumaśt́ alaśanzo \n eŕoń jumaśt́ źivotonzo
# text = секс аварди супав эрё секс мелявты сюпав эрё эрёнь юмасть аласянзо эрёнь юмасть зивотонзо
# text_deu = Darum weint der reiche Erjo, \n darum ist der reiche Erjo traurig, Erjos Pferde sind verschwunden, Erjos Tiere sind verschwunden.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:8
# pgno = 27
# text_orig = iĺa avaŕt́ śupav eŕo \n iĺa ḿeĺavt śupav eŕo 
# text = іля аварть сюпав эрё иля мелявт сюпав эрё 
# text_deu = «Weine nicht, reicher Erjo, sei nicht traurig, reicher Erjo!

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:9
# pgno = 27
# text_orig = toń alašat moŕań tombaĺe \n moŕań tombaĺe moŕa uśijaso. \n jarci͔t́ ṕiźe͔ si͔ń t́ikšed́e \n śiḿit́ ḱeĺḿe si͔ń v́ed́ńed́e
# text = тонь алашат морянь томбале морянь томбале моря усиясо. ярцыть пиз‘э сынь тикшеде симить кельме сынь веднеде
# text_deu = Deine Pferde sind jenseits des Meeres, jenseits des Meeres, auf einer Meeresinsel, sie fressen grünes Gras, sie saufen kaltes Wasser1.»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:10
# pgno = 27-28
# text_orig = moĺkšńeś moĺkšńeś eŕo moĺekšńeś \n pačkoć eŕo moŕa beŕoks \n moŕa beŕoksońt́ śijań v́enčḱe \n ćijan v́enčḱese͔ńt́ si͔ŕńeń veśla 
# text = молькшнесь молькшнесь эрё молекшнесь пачкоць эрё моря берёкс моря берёксонть сиянь венчке циян венчкесэнть сырнень весла 
# text_deu = Er ging und ging, Erjo ging, 15. Erjo kam zum Meeresstrand, \n am Meeresstrande (lag) ein silbernes Boot, \n im silbernen Boot1 (lag) ein goldenes Ruder.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:11
# pgno = 28
# text_orig = ozaś eŕo śijań v́enčḱeńt́e \n sajiźe eŕo si͔ŕńeń v́eslańt́ \n v́eśt́ axoldaś beŕoksto javš \n kavkśt́ axoldaś kunčkas pačkoć. 
# text = озась эрё сиянь венчкенте саизе эрё сырнень весланть весть ахолдась берёксто явш кавксть ахолдась кунчкас пачкоць. 
# text_deu = Erjo setzte sich in das silberne Boot1, Erjo ergriff das goldene Ruder, einmal schwang er (es) und kam vom Strande los, 5. zweimal schwang er (es) und gelangte mitten (auf das Meer).

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:12
# pgno = 28
# text_orig = lotkaś eŕoń moĺi v́enčḱeze͔ \n kundatoć eŕoń pańi v́eslazo 
# text = лоткась эрёнь моли венчкезэ кундатоць эрёнь пани веслазо 
# text_deu = Erjos fahrendes Boot1 blieb stehen, Erjos ruderndes Ruder blieb stecken.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:13
# pgno = 28
# text_orig = iśt́a kortaś eŕo at́a: \n parćej sakal moŕa at́a \n parćej kosa moŕa baba \n noldi͔ŋkaja moĺi v́enčḱem \n noldi͔ŋkaja pańi v́eslam! 
# text = істя кортась эрё атя: парцей сакал моря атя парцей коса моря баба нолдынкая моли венчкем нолдынкая пани веслам! 
# text_deu = (Da) sprach der alte Erjo so: «Seidenbärtiger Meeresalter, Ю. seidenzöpfige Meeresalte, \n lasst mein fahrendes Boot1 los, lasst mein ruderndes Ruder los!»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:14
# pgno = 28
# text_orig = iśt́a kortaś moŕa at́a \n iśt́a baśaś moŕa baba: \n a noldasa moĺi v́enčḱet́ \n a noldasa pańi v́eslat
# text = істя кортась моря атя истя басясь моря баба: а нолдаса моли венчкеть а нолдаса пани веслат
# text_deu = (Da) sprach der Meeresalte so, (da) redete die Meeresalte so: 15. «Ich lasse dein fahrendes Boot1 nicht los, ich lasse dein ruderndes Ruder nicht los!

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:15
# pgno = 29
# text_orig = alti͔kaja maŕo dugat́ \n alti͔kaja maŕo sazorot
# text = алтыкая марё дугать алтыкая марё сазорот
# text_deu = Versprich (uns) deine [jüngere] Schwester Marjo, versprich (uns) deine Schwester Marjo!»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:16
# pgno = 29
# text_orig = iśt́a korti͔ śupav eŕo \n iśt́a baśaś koźav eŕo \n a j altasa maŕo dugam \n altasa t́et́ t́iŕiń t́et́ań. 
# text = істя корты сюпав эрё истя басясь козяв эрё а й алтаса марё дугам алтаса теть тиринь тетянь. 
# text_deu = (Da) sprach der reiche Erjo so, (da) redete der wohlhabende Erjo so: 5. «Meine Schwester Marjo verspreche ich nicht, ich verspreche dir meinen lieben Vater.»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:17
# pgno = 29
# text_orig = iśt́a ḿeŕi moŕa at́a \n a eŕav́i t́iŕiń t́et́at \n alti͔kaja maŕo dugat́
# text = істя мери моря атя а эряви тиринь тетят алтыкая марё дугат‘
# text_deu = (Da) sagt der Meeresalte so: «Deinen lieben Vater mag ich1 nicht, versprich (mir) deine Schwester Marjo!»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:18
# pgno = 29
# text_orig = iśt́a korti͔ śupav eŕo: \n a j altasa maŕo dugań \n altasa t́et́ t́iŕiń avań
# text = істя корты сюпав эрё: а й алтаса марё дугань алтаса теть тиринь аван‘
# text_deu = (Da) spricht der reiche Erjo so: «Meine Schwester Marjo verspreche ich nicht, ich verspreche dir meine liebe Mutter.»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:19
# pgno = 29
# text_orig = iśt́a baśi moŕa at́a: \n a eŕavi t́iŕiń avat \n alti͔kaja maŕo dugat́. 
# text = істя баси моря атя: а эряві тиринь ават алтыкая марё дугать. 
# text_deu = (Da) redet der Meeresalte so: «Deine liebe Mutter mag ich2 nicht, 15. versprich (mir) deine Schwester Marjo!»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:20
# pgno = 29-30
# text_orig = parćej sakal moŕa at́a \n altasa t́et́ sajeń polam 
# text = парцей сакал моря атя алтаса теть саень полам 
# text_deu = «Seidenbärtiger Meeresalter, \n ich verspreche dir meine genommene Gattin»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:21
# pgno = 30
# text_orig = a eŕavi sajeń polat \n alti͔kaja maŕo dugat́, 
# text = а эряві саень полат алтыкая марё дугать, 
# text_deu = «Deine genommene Gattin mag ich2 nicht, versprich deine Schwester Marjo»

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:22
# pgno = 30
# text_orig = paŕćej sakal moŕa at́a \n paŕćej soka moŕa baba \n znat́ altasa maŕo dugam \n znat́ altasa mon sazorom
# text = парцей сакал моря атя парцей сока моря баба знать алтаса марё дугам знать алтаса мон сазором
# text_deu = «Seidenbärtiger Meeresalter, 5. seidenzöpt́ige Meeresalte, also verspreche ich (euch) meine Schwester Marjo, also verspreche ich (euch) meine Schwester Marjo.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:23
# pgno = 30
# text_orig = koda alti͔źe maŕo duganzo \n koda alti͔źe sazoronzo \n śeste͔ si͔ŕgaś ćijan v́enčḱeze͔ \n noldatokšnoś si͔ŕńeń v́eslazo
# text = кода алтызе марё дуганзо кода алтызе сазоронзо сестэ сырьгась циян венчкезэ нолдатокшнось сырнень веслазо
# text_deu = Als er seine Schwester versprochen hatte, als er seine Schwester versprochen hatte, \n kam sein silbernes Boot2 in Bewegung, kam sein goldenes Ruder los.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:24
# pgno = 30
# text_orig = koda paćkoć eŕo kudov \n sazorozo eźem pŕaso \n eźem pŕaso ojḿeft́eḿe. 
# text = кода пацькоць эрё кудов сазорозо эзем прясо эзем прясо оймевтеме. 
# text_deu = Als Erjo nach Hause kam, \n (lag) seine Schwester vorn auf der Bank, \n leblos vorn auf der Bank.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:25
# pgno = 30
# text_orig = vačkoć eŕo kafto ḱed́enze͔ \n ńed́aś eŕo ḱemeń śuronzo
# text = вачкоць эрё кавто кедензэ недясь эрё кемень сюронзо
# text_deu = Erjo schlug in seine beiden Hände, \n Erjo rang seine zehn Finger.

# sent_id = SUST-77-08-pp26-31_Darja-vdovina-Vechnanovo:26
# pgno = 31
# text_orig = kuloś eŕoń sazorozo \n jumaś eŕoń duǵińeze͔.
# text = кулось эрёнь сазорозо юмась эрёнь дугинезэ.
# text_deu = Erjos Schwester war gestorben, \n Erjos Schwester war dahingegangen.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Вай покшинень покш а донь покш пакся" title_deu="Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Кирё-низэ::ḱiŕo-ńize͔" author_geo="E:Bag: Багана:bagana" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="31-34" text_number="9">
# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:1
# pgno = 31
# text_orig = vaj pokšińeń pokš a doń pokš pakśa 
# text = вай покшинень покш а донь покш пакся 
# text_deu = Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark!

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:2
# pgno = 31
# text_orig = pokš pakśińese͔ńt́ pokš guboŕ-ṕiŕa \n gubor ṕiŕasońt́ da umaŕina \n vaj umaŕina da umaŕ čufto.
# text = покш паксинесэнть покш губорь-пиря губор пирясонть да умарина вай умарина да умарь чувто.
# text_deu = In der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel, \n auf dem Hügel (wächst) ein Apfelbaum, \n ein Apfelbaum, ein Apfelbaum.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:3
# pgno = 31
# text_orig = mastoroń ḱeĺes koŕene͔ze͔ \n ḿeńeĺeń ḱeĺes taradonʒo \n nat́ či pas v́eĺt́aś son lopasonʒo \n vaj rukšnat rukšnat sonʒo lopanʒo \n už mokšnat mokšnat umaŕinanʒo \n ćućovoń kuvalt ḿed́ńeze͔ koĺǵi \n loṕińe laŋga šti͔ńeze͔ ozi͔
# text = масторонь келес коренэзэ менелень келес тарадонзо нать чи Паз вельтясь сон лопасонзо вай рукшнат рукшнат сонзо лопанзо уж мокшнат мокшнат умаринанзо цюцёвонь кувалт меднезэ кольги лопине ланга штынезэ озы
# text_deu = Die ganze Erde erfüllen seine Wurzeln, \n den ganzen Himmel erfüllen seine Zweige, \n die Sonne hat er so mit seinen Blättern verhüllt, \n (gross wie) flache Hände sind seine Blätter, \n Fäuste (gross) sind seine Äpfel2, \n die Triebe entlang fliesst sein Honig1, \n auf die Blätter1 setzt sich sein Wachs1.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:4
# pgno = 32
# text_orig = araśeĺ śeĺḿeń sonʒo ńeize͔ \n araśeĺ ṕiĺeń sonʒo maŕize͔
# text = арасель сельмень сонзо неизэ арасель пилень сонзо маризэ
# text_deu = Es gab keinen, der ihn1 mit den Augen gesehen, \n es gab keinen, der ihn1 mit den Ohren gehört.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:5
# pgno = 32
# text_orig = vaj si͔ŕńeń tolga a da ḿekš-ava \n vaj pali͔ paća a da ḿekš-ava \n vaj jaḱi paḱi son krugomganʒo \n už kuźi valǵi son kuvalmanʒo \n xočot ponosoń a son sajeḿe \n vaj staka kanstoń a son kandomo 
# text = вай сырнень толга а да мекш-ава вай палы паця а да мекш-ава вай яки паки сон кругомганзо уж кузи валги сон кувалманзо хочот поносонь а сон саеме вай стака канстонь а сон кандомо 
# text_deu = Eine goldgefiederte Mutterbiene, \n eine Mutterbiene mit glänzenden Flügeln \n kreist um ihn herum, \n klettert an ihm hinauf und hinab, \n will sich eine Bürde holen, \n (will) eine schwere Last tragen.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:6
# pgno = 32
# text_orig = užo ḱevkśt́asa mon ńišḱe-pazoń \n užo ḱevkśt́asa mon v́eŕe-pazoń \n ḿeŕi a ḿeŕi kanstoń kandomo
# text = ужо кевкстяса мон Нишкепазонь ужо кевкстяса мон Вере пазонь мери а мери канстонь кандомо
# text_deu = «Halt, ich frage Nischke-pas, \n halt, ich frage Vere-pas, \n ob er es erlaubt eine Last zu tragen.»

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:7
# pgno = 32
# text_orig = son ĺibork ḿeŕkšne͔ś a son ĺift́akšnoś \n vaj ńiške-pazne͔ a son moĺekšne͔ś \n pazoń stolaŋks a son ĺift́akšnoś \n ḿed́ bĺidi͔ńe krajs a son valgokšnoś
# text = сон либорк мерькшнэсь а сон ливтякшнось вай Нишкепазнэ а сон молекшнэсь пазонь столанкс а сон ливтякшнось медь блидыне крайс а сон валгокшнось
# text_deu = Auf flog sie, \n sie begab sich zu Nischke-pas, \n sie flog auf den Tisch Gottes, \n sie liess sich am Rande eines Honigtellers3 nieder.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:8
# pgno = 32-33
# text_orig = vaj ńišḱe-pas ton koŕḿińećḱem, \n kodamo čufto mastorot laŋkso 
# text = вай Нишкепаз тон корьминецькем, кодамо чувто масторот ланксо 
# text_deu = «Nischke-pas, mein Ernährer3, \n welch ein Baum wächst auf deiner Erde!

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:9
# pgno = 33
# text_orig = araś ṕiĺeń sonʒo maŕize͔ \n araś šelmeń sonʒo ńeize͔ 
# text = арась пилень сонзо маризэ арась шелмень сонзо неизэ 
# text_deu = Es gibt keinen, der ihn mit den Ohren gehört, \n es gibt keinen, der ihn mit den Augen gesehen.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:10
# pgno = 33
# text_orig = vaj pokšińeń pokš a don pokš pakśa \n śe pokš pakśasońt́ pokš guboŕ-ṕiŕa \n guboŕ ṕiŕasońt́ da umaŕina \n da umaŕina umaŕeń-čufto 
# text = вай покшинень покш а дон покш пакся се покш паксясонть покш губорь-пиря губорь пирясонть да умарина да умарина умарень-чувто 
# text_deu = Es gibt eine sehr grosse, eine grosse Feldmark, \n in der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel, \n auf dem Hügel (wächst) ein Apfelbaum, \n ein Apfelbaum, ein Apfelbaum.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:11
# pgno = 33
# text_orig = mastoroń ḱeĺes da koŕene͔ze͔ \n ḿeńeĺeń ḱeĺes da taradonʒo \n son či-pas v́eĺt́aś da lapasonʒo \n vaj rukšnat rukšnat sonʒo lopanʒo \n už mokšnat mokšnat umaŕńenʒe͔ \n ćućovńeń kuvalt ḿed́ńeze͔ koĺǵi \n loṕińe laŋga šti͔ńeze͔ ozi͔
# text = масторонь келес да коренэзэ менелень келес да тарадонзо сон чи-пас вельтясь да лапасонзо вай рукшнат рукшнат сонзо лопанзо уж мокшнат мокшнат умарнензэ цюцёвнень кувалт меднезэ кольги лопине ланга штынезэ озы
# text_deu = Die ganze Erde erfüllen seine Wurzeln, \n den ganzen Himmel erfüllen seine Zweige, \n die Sonne hat er mit seinen Blättern verhüllt, \n (gross wie) flache Hände sind seine Blätter, \n Fäuste (gross) sind seine Äpfel, \n die Triebe1 entlang fliesst sein Honig1, \n auf die Blätter1 setzt sich sein Wachs1.

# sent_id = SUST-77-09-pp31-34_Kirjo-nize-Bagana-1898:12
# pgno = 33-34
# text_orig = oxa ńišḱe-pas a ton koŕḿińeć \n oxa v́eŕe-pas a ton koŕḿińeć \n ḿeŕat a ḿeŕat ponosoń sajeḿe \n ḿeŕat a ḿeŕat kanstoń kandomo.
# text = оха Нишкепаз а тон корьминець оха Вере паз а тон корьминець мерят а мерят поносонь саеме мерят а мерят канстонь кандомо.
# text_deu = Nischke-pas, du Ernährer, \n Vere-pas, du Ernährer, \n erlaubst du eine Bürde zu holen, \n erlaubst du eine Last zu tragen?»

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Вай покшине да покш пакся" title_deu="Eine grosse, grosse Feldmark!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Somebody" author_geo="deduced: E:MKly" datefrom="18980101" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="34-35" text_number="10">
# sent_id = SUST-77-10-pp34-35_EMKly:1
# pgno = 34
# text_orig = vaj pokšine͔ da pokš pakśa
# text = вай покшинэ да покш пакся
# text_deu = Eine grosse1, grosse Feldmark!

# sent_id = SUST-77-10-pp34-35_EMKly:2
# pgno = 34
# text_orig = pokš pakśasońt́ pokš guboŕ pŕa \n gubor pŕańt́e tikše es šačk \n ańćak šačne͔š ašo kiĺej \n ańćak šačme͔ś ašo kiĺej \n ašo ḱiĺej mazi͔ kiĺej, \n ašo ḱiĺej mazi͔ kiĺej,
# text = покш паксясонть покш губорь пря губор прянте тікше эс шачк анцяк шачнэш ашо кілей анцяк шачмэсь ашо кілей ашо килей мазы кілей, ашо килей мазы кілей,
# text_deu = In der grossen Feldmark (lag) ein grosser Hügel, 6. auf dem Hügel wuchs kein Gras, es wuchs nur eine weisse Birke, es wuchs nur eine weisse Birke, eine weisse Birke, eine schöne Birke, eine weisse Birke, eine schöne Birke.

# sent_id = SUST-77-10-pp34-35_EMKly:3
# pgno = 34-35
# text_orig = mastor acaś korenci͔nde͔ \n mastor acaś korenci͔nde͔ \n či-pas ekśemś lopasundo \n či-pas ekśemś lopasundo \n či-pas ekšemś lopasundo \n kov-pas ekšemś suĺejdi͔nde͔ \n kov-pas ekšemś suĺejdi͔nde͔ \n kov-pas ekšemś suĺejdi͔nde͔
# text = мастор ацась корэнцындэ мастор ацась корэнцындэ чи-пас эксемсь лопасундо чи-пас эксемсь лопасундо чи-пас экшемсь лопасундо ков-пас экшемсь сулейдындэ ков-пас экшемсь сулейдындэ ков-пас экшемсь сулейдындэ
# text_deu = Sie deckte die Erde mit ihren Wurzeln, sie deckte die Erde mit ihren Wurzeln, sie beschattete die Sonne mit ihren Blättern, sie beschattete die Sonne mit ihren Blättern, \n sie beschattete die Sonne mit ihren Blättern, sie beschattete den Mond mit ihrem Schatten, sie beschattete den Mond mit ihrem Schatten, sie beschattete den Mond mit ihrem Schatten.

# sent_id = SUST-77-10-pp34-35_EMKly:4
# pgno = 35
# text_orig = pas eś sodak este͔dinde͔ \n pas eś sodak este͔dinde͔ \n pas śudi͔źe ruŋgińende͔ \n pas śudi͔źe ruŋgińende͔ \n kavto lazovś se͔rińeze͔ \n kavto lazovś se͔rińeze͔ \n ve bokineś praś čiliśmav \n ve bokineś praś čiliśmav \n ombocineś praś čimad́mev.
# text = пас эсь содак эстэ͔діндэ͔ пас эсь содак эстэдіндэ пас сюдызе рунгінендэ Паз сюдызе рунгінендэ кавто лазовсь сэрінезэ кавто лазовсь сэрінезэ ве бокінэсь прась чилісьмав ве бокінэсь прась чилісьмав омбоцінэсь прась чимадьмев.
# text_deu = Gott wusste nichts davon, Gott wusste nichts davon, Gott verfluchte ihren Stamm1, Gott verfluchte ihren Stamm1, ihr Stamm1 spaltete entzwei, \n ihr Stamm1 spaltete entzwei, Der eine Teil1 fiel nach Osten, der eine Teil1 fiel nach Osten, der andere1 fiel nach Westen.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Вай покшине да покш пакся" title_deu="Eine grosse, grosse Feldmark!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser"  author="Somebody" author_geo="deduced: E:MKly" datefrom="18980101" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="36" text_number="11">
# sent_id = SUST-77-11-pp36_EMKly:1
# pgno = 36
# text_orig = vaj pokšińeń pokś pakśa
# text = вай покшинень поксь пакся
# text_deu = Eine sehr grosse Feldmark!

# sent_id = SUST-77-11-pp36_EMKly:2
# pgno = 36
# text_orig = vaj pokš pakśasońt́ guboŕ bŕa \n guboŕeńt́ pŕaso umaŕina, \n umaŕina umaŕ čuvto.
# text = вай покш паксясонть губорь бря губоренть прясо умарина, умарина умарь чувто.
# text_deu = In der grossen Feldmark (liegt) ein Hügel, auf dem Hügel (wächst) ein Apfelbaum, ein Apfelbaum, ein Apfelbaum.

# sent_id = SUST-77-11-pp36_EMKly:3
# pgno = 36
# text_orig = vaj mastoroń ḱeĺes koŕeńende͔ \n uš či-pas ḱekševś taracondo, \n uš mokšnat mokšnat loṕińende͔
# text = вай масторонь келес коренендэ уш чи-пас кекшевсь тарацондо, уш мокшнат мокшнат лопинендэ
# text_deu = Die ganze Erde erfüllen seine Wurzeln, er hat die Sonne mit seinen Zweigen verdeckt, Fäuste (gross) sind seine Blätter1.

# sent_id = SUST-77-11-pp36_EMKly:4
# pgno = 36
# text_orig = ḱi mujiźe umaŕinań \n vaj vani͔źe umaŕ čuvton?
# text = ки муизе умаринань вай ванызе умарь чувтон?
# text_deu = Wer fand den Apfelbaum, wer sah den Apfelbaum?

# sent_id = SUST-77-11-pp36_EMKly:5
# pgno = 36
# text_orig = uš si͔ŕńeń tolga ḿeḱšava, \n uš ḱuźi valǵi ḱuvalmando, \n vaj si͔ŕńeń tolga ḿeḱšava.
# text = уш сырнень толга мекшава, уш кюзи валги кювалмандо, вай сырнень толга мекшава.
# text_deu = Eine goldgefiederte Mutterbiene, \n sie klettert an ihm hinauf und hinab, eine goldgefiederte Mutterbiene.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" corrector="Jack Rueter" correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Велинесь паро Од Седелькина" title_deu="Ein schönes Dorf ist Od-Sedelkina" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Somebody" author_geo="E:NSurk: Од Суркина::od-surkina" datefrom="18981101" dateto="18981109" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="36-41" text_number="12">
# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:1
# pgno = 36-37
# text_orig = v́eĺińeś paro od-śed́eĺḱina \n v́eĺińeś dobroj od-śed́eĺḱina
# text = велинесь паро од-седелькина велинесь доброй од-седелькина
# text_deu = Ein schönes Dorf1 ist Od-Sedelkina, \n ein treffliches Dorf1 ist Od-Sedelkina!

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:2
# pgno = 37
# text_orig = meźd́ińeń paro od-śed́eĺḱinaś?
# text = мездинень паро од-седелькинась?
# text_deu = Was macht Od-Sedelkina schön?

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:3
# pgno = 37
# text_orig = śed́ińeń dobroj od-śed́eĺḱinaś \n uš v́e ṕese͔nde͔ ṕiče v́iŕeze͔ \n ombo ṕese͔nde͔ ṕekše v́iŕeze͔ \n kunčka v́ice͔nde͔ ṕiźe lugazo \n ṕiźe lugazo mazi͔ tarkazo
# text = сединень доброй од-седелькинась уш ве песэндэ пиче вирезэ омбо песэндэ пекше вирезэ кунчка вицэндэ пизе лугазо пизе лугазо мазы тарказо
# text_deu = Das macht Od-Sedelkina trefflich: an seinem einen Ende hat es einen Kiefernwald, \n an seinem anderen Ende hat es einen Lindenwald, inmitten hat es eine grüne Wiese, eine grüne Wiese, eine schöne Stelle.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:4
# pgno = 37
# text_orig = uš v́eĺese͔ putoź si͔nct d́eśat́ńiḱest \n son čiste͔ promksos v́ed́ ńej pańiĺ \n uš śe lugańt́ laŋks si͔ń v́ejs purnavkšnośt́ \n vaj v́ejs purnavkšnośt́ v́e sov́ec promkšnośt́
# text = уш велесэ путозь сынцт десятникест сон чистэ промксос ведь ней паниль уш се луганть ланкс сынь вейс пурнавкшность вай вейс пурнавкшность ве совец промкшность
# text_deu = Im Dorfe haben sie einen bestallten Zehentmann, täglich trieb er (die Leute) zur Versammlung, \n sie versammelten sich auf jener Wiese, \n sie versammelten sich, sie traten zu gemeinsamer Versammlung zusammen.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:5
# pgno = 37
# text_orig = uš dumado at́at a ti͔ń dumado, \n aŕćed́e staŕećt́ a ti͔ń aŕćed́e
# text = уш думадо атят а тынь думадо, арцеде старецть а тынь арцеде
# text_deu = «Überlegt, Alte, überlegt, erwägt, Greise, erwägt!

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:6
# pgno = 37-38
# text_orig = davajt́e t́ejd́aŋk božej ćeŕkuvat \n božej ćeŕkuvat božej kanastat\n uš koda karmakšnośt́ si͔ń ćeŕkuvań t́ejeḿe \n koda karmakšnośt́ si͔ń ćerkuvań srojamo,\n ńe śed́eĺḱinań at́at́ńe\n vaj ńe śed́eĺḱinań staŕećńe\n uš čit́ vačkasi͔ź, v́et́ si͔ń galadi͔t́
# text = давайте тейдянк божей церькуват божей церькуват божей канастат уш кода кармакшность сынь церькувань тееме кода кармакшность сынь церкувань сроямо, не седелькинань атятне вай не седелькинань старецне уш чить вачкасызь, веть сынь галадыт‘
# text_deu = Lasst uns eine Gotteskirche2 bauen, 15. eine Gotteskirche2, eine Ikonostase23!» \n Als sie die Kirche zu bauen begannen, als sie die Kirche zu errichten begannen, die Alten von Sedelkina, die Greise von Sedelkina, bauten1 sie sie2 am Tage, nachts (aber) fiel1 sie2 zusammen.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:7
# pgno = 38
# text_orig = «uš dumado at́at, a ti͔ń dumado,\n aŕćed́e staŕećt́, a ti͔ń aŕćed́e\n uš lomań pŕavtomo (b-) si͔ń a t́ejev́it́, \n vaj lomań pŕavtomo si͔ń a srojav́it́
# text = «уш думадо атят, а тынь думадо, арцеде старецть, а тынь арцеде уш ломань прявтомо (б-) сынь а теевить, вай ломань прявтомо сынь а сроявить
# text_deu = «Überlegt, Alte, überlegt, erwägt, Greise, erwägt, \n ohne einen Menschenkopf kann man sie2 nicht bauen, ohne einen Menschenkopf kann man sie2 nicht errichten.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:8
# pgno = 38
# text_orig = uš putuvńińeḱ si͔ŕe at́aso\n uš putuvńińeḱ si͔ŕe staŕecse͔ (<-ćse͔)! \n uš si͔ŕeń lamo kaduv́i gŕexeze͔\n uš si͔ŕeń lamo kaduv́i ṕežetce͔ (<-t́ce͔).
# text = уш путувнинек‘ сыре атясо уш путувнинек сыре старецсэ! уш сырень ламо кадуви грехезэ уш сырень ламо кадуви пежетьсэ.
# text_deu = Wir könnten einen Alten3 (darunter) legen, wir könnten einen Greis3 (darunter) legen, von einem Alten (aber) bleiben seine vielen Sünden, von einem Alten (aber) bleiben seine vielen Sünden.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:9
# pgno = 38-39
# text_orig = uš putuvńińeḱ ćora ḱaḱaso,\n ćora kaḱaso staka ĺemńese͔\n ćorań kaduv́i staka ĺeḿeze͔\n staka ĺeḿeze͔ staka kajavksso,
# text = уш путувнинек‘ цёра кякясо, цёра какясо стака лемнесэ цёрань кадуви стака лемезэ стака лемезэ стака каявкссо,
# text_deu = Wir könnten einen Knaben (darunter) legen, 15. einen Knaben, einen schweren Namen4, \n von einem Knaben (aber) bleibt sein schwerer Name1, sein schwerer Name, seine schwere Steuer2.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:10
# pgno = 39
# text_orig = uš putuvńińeḱ śuro pultḱese͔ \n śuro pultḱese͔ norov-avaso.
# text = уш путувнинек‘ сюро пулткесэ сюро пулткесэ норов-авасо.
# text_deu = Wir könnten Garben3 (darunter) legen, Garben3, Getreide[mütter]!»

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:11
# pgno = 39
# text_orig = uš iśt́ajak a t́eiv́it́ a si͔ńct ćeŕkuvast,\n iśt́ajak a srojav́it́ a si͔ńct ćeŕkuvast.
# text = уш истяяк а теивить а сынцт церькуваст, истяяк а сроявить а сынцт церькуваст.
# text_deu = (Aber) auch so können sie ihre Kirche4 nicht bauen, auch so können sie ihre Kirche4 nicht errichten.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:12
# pgno = 39
# text_orig = «davajt́e puttaŋk t́ejt́eŕ kakaso \n t́ejt́eŕ kakaso šožda ĺemńese͔?
# text = «давайте путтанк тейтерь какасо тейтерь какасо шожда лемнесэ?
# text_deu = «(Also) lasst uns ein Mädchen (darunter) legen, ein Mädchen, einen leichten Namen3!

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:13
# pgno = 39
# text_orig = uš davajt́e puci͔ńeḱ dovan mat́ŕušań \n araś rodozo, araś pĺemazo\n araś ḱise͔ valoń kaize͔.
# text = уш давайте пуцынек‘ дован матрюшань арась родозо, арась племазо арась кисэ валонь каизэ.
# text_deu = Lasst uns der Witwe ihre Matrjo5 (darunter) legen, id. sie hat keine Verwandtschaft, sie hat keine Sippe, es gibt keinen, der ihretwegen ein Wort verliert11!

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:14
# pgno = 39
# text_orig = uš ḱiń kučtanok mat́ŕoń t́eŕd́eḿe,\n uš ḱiń kučttanok mat́ŕoń mańamo?
# text = уш кинь кучтанок матрёнь тердеме, уш кинь кучттанок матрёнь манямо?
# text_deu = (Aber) wen schicken wir um Matrjo herauszurufen, wen schicken wir um Matrjo herauszulocken?»

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:15
# pgno = 40
# text_orig = vaj v́ečḱima jalgazo mat́ŕoń t́eŕd́iźe,\n uš v́ečḱima jalgazo mat́ŕoń mańiźe.\n tant́ej jagudas mat́ŕoń saiźe.
# text = вай вечкима ялгазо матрёнь тердизе, уш вечкима ялгазо матрёнь манизе. тантей ягудас матрёнь саизе.
# text_deu = Eine von ihr geliebte Freundin rief Matrjo heraus, eine von ihr geliebte Freundin lockte Matrjo heraus, nahm Matrjo in die süssen Beeren.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:16
# pgno = 40
# text_orig = «a ḿiń ad́aka mat́ŕo tańt́ej jagudas\n ḿiń pokš posudat mat́ŕo a sajd́aŋk\n lamo jagudat ḿiń mat́ŕo a kočkataŋk.»
# text = «а минь адяка матрё тантей ягудас минь покш посудат матрё а сайдянк ламо ягудат минь матрё а кочкатанк.»
# text_deu = ”Komm, Matrjo, wir wollen in die süssen Beeren gehen, \n wir werden kein grosses Geschirr1 mitnehmen, Matrjo, wir werden nicht viele Beeren pflücken, Matrjo.”

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:17
# pgno = 40
# text_orig = si͔ń ĺiśńeśt́ v́eĺeste͔ uš toĺko ĺišńeśt́ śadosto\n ḿeĺgast ḱeṕet́eć v́eĺt́ań ḱib́itka \n uš ḿeĺgast pojavaś mazi͔ povoska
# text = сынь лиснесть велестэ уш только лишнесть сядосто мельгаст кепетець вельтянь кибитка уш мельгаст появась мазы повоска
# text_deu = Kaum dass sie aus dem Dorfe gegangen, kaum dass sie aus der Gemeinde gegangen, tauchte eine gedeckte Kibitka hinter ihnen auf, erschien hinter ihnen ein schöner Reisewagen.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:18
# pgno = 40
# text_orig = vaj udalo jondo stardukšni͔ź\n uš kavto jondo mat́ŕoń kundakšni͔ź\n v́eĺt́ań ḱib́itkas mat́ŕoń kajakšni͔ź\n uš v́eĺt́ań povoskas mat́ŕoń putukšni͔ź.
# text = вай удало ёндо стардукшнызь уш кавто ёндо матрёнь кундакшнызь вельтянь кибиткас матрёнь каякшнызь уш вельтянь повоскас матрёнь путукшнызь.
# text_deu = Ach, sie holten sie ein von hinten, sie ergriffen Matrjo von zwei Seiten, sie hoben Matrjo in die gedeckte Kibitka, sie setzten Matrjo in den gedeckten Reisewagen.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:19
# pgno = 40-41
# text_orig = vaj tańt́ej v́inado mat́ŕoń śimd́akšni͔ź \n uš ṕiśi bańas mat́ŕoń uskukšni͔ź\n vaj ṕiśi bańas mat́ŕoń v́iiḱšńiź
# text = вай тантей винадо матрёнь симдякшнызь уш писи баняс матрёнь ускукшнызь вай писи баняс Матрёнь виекшнизь
# text_deu = Süssen Wein gaben sie Matrjo zu trinken, is. in eine heisse Sauna führten sie Matrjo, \n in eine heisse Sauna brachten sie Matrjo.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:20
# pgno = 41
# text_orig = uš kaŕazondo mat́ŕoń śińd́ikšńiź\n vaj śeste͔ puti͔ź mat́ŕoń ćeŕḱuvas \n uš śeste͔ń puti͔z di͔ń ćeŕkuva kunčkas
# text = уш карязондо матрёнь синдикшнизь вай сестэ путызь матрёнь церькювас уш сестэнь путыз дынь церькува кунчкас
# text_deu = Sie zerbrachen Matrjo das Rückgrat, dann legten sie Matrjo unter1 die Kirche, dann legten sie sie mitten unter1 die Kirche.

# sent_id = SUST-77-12-pp36-41_Od-Surkina-1898:21
# pgno = 41
# text_orig = uš śeste͔ t́ejevkšńeśt́ ńe śed́eĺkinań da i ćeŕkuvast\n uš śeste͔ srojavkšnośt́ ńe śed́eĺkinań da i ćeŕkuvast.
# text = уш сестэ теевкшнесть не седелькінань да и церькуваст уш сестэ сроявкшность не седелькінань да и церькуваст.
# text_deu = Dann konnten sie die Kirche- von Sedelkina bauen, dann konnten sie die Kirche2 von Sedelkina errichten.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Велинесь паро Покш Седелькина" title_deu="Ein schönes Dorf ist grosse Sedelkina" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Шонгор Анка::šoŋgor aŋka" author_geo="E:Večk: Вечкань веле::v́ečkań-v́eĺe" datefrom="18981201" dateto="19981231" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="41-47" text_number="13">
# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:1
# pgno = 41
# text_orig = v́eĺińeś paro pokš śed́eĺḱina \n v́eĺińeś dobroj pokš śed́eĺḱina \n v́eĺeńt́ v́e ṕese͔ ṕiče-v́iŕeze͔ \n omboće ṕese͔ ḱiĺej-v́iŕeze͔
# text = велинесь паро покш седелькина велинесь доброй покш седелькина веленть ве песэ пиче-вирезэ омбоце песэ килей-вирезэ
# text_deu = Ein schönes Dorf3 ist das grosse Sedelkina, ein treffliches Dorf3 ist das grosse Sedelkina, an dem einen Ende hat das Dorf einen Kiefernwald, \n  an dem anderen Ende hat es einen Birkenwald.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:2
# pgno = 41
# text_orig = v́eĺeńt́ kunčkaso ćeŕkuvat sroit́ \n ćeŕkuva stroit́ časovńa t́eit́
# text = веленть кунчкасо церькуват сроіть церькува строіть часовня теить
# text_deu = In der Mitte des Dorfes bauen sie eine Kirche2, bauen sie eine Kirche, errichten sie eine Kapelle.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:3
# pgno = 42
# text_orig = čit́ srojasi͔ź si͔ń v́et́ kaladi͔t́ \n v́et́ srojasi͔ź si͔ń čit́ kaladi͔t́
# text = чить сроясызь сынь веть каладыть веть сроясызь сынь чить каладыть
# text_deu = Am Tage bauen sie sie1, nachts (aber) fällt sie1 zusammen, nachts bauen sie sie1, am Tage (aber) fällt sie1 zusammen.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:4
# pgno = 42
# text_orig = ćeŕkuvańt́ alov lomań pŕa v́ešit́ \n lomań pŕaftomo si͔ń a strojav́it́
# text = церькуванть алов ломань пря вешить ломань прявтомо сынь а строявить
# text_deu = Sie suchen einen Menschenkopf (um ihn) unter die Kirche \n (zu legen), \n ohne einen Menschenkopf können sie sie1 nicht bauen.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:5
# pgno = 42
# text_orig = v́eĺeń at́at si͔ń purnavkšnośt́ \n v́eĺeń promksḱe si͔ń t́ejekšne͔śt́
# text = велень атят сынь пурнавкшность велень промкске сынь теекшнэсть
# text_deu = Die Dorfalten versammelten sich, sie machten eine Dorfversammlung2.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:6
# pgno = 42
# text_orig = putovĺińek si͔ŕe at́aso \n putovĺińek si͔ŕe babaso \n si͔ŕe at́ań lamo gŕexe͔ze͔ \n si͔ŕe babańgak lamo gŕexe͔ze͔
# text = путовлинек сыре атясо путовлинек сыре бабасо сыре атянь ламо грехэзэ сыре бабаньгак ламо грехэзэ
# text_deu = «Wir könnten einen Alten3 (darunter) legen, wir könnten ein altes Weib (darunter) legen, (aber) ein Alter3 hat viele Sünden, Ю. auch ein altes Weib hat viele Sünden.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:7
# pgno = 42
# text_orig = putovĺińek odʒoraso \n putovĺińek od-avaso \n ćorań kadov́i staka dušozo \n avań kadov́it́ ṕiže t́akanʒo
# text = путовлинек одзорасо путовлинек од-авасо цёрань кадови стака душозо авань кадовить пиже тяканзо
# text_deu = Wir könnten einen jungen Mann (darunter) legen, wir könnten eine junge Frau (darunter) legen, (aber) von einem Manne bleibt seine schwere Seele, von einer Frau bleiben ihre kleinen Kinder.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:8
# pgno = 42-43
# text_orig = dajt́e puttanok t́ejt́eŕ t́akaso \n dajt́e puttanok bojar-avaso \n t́ejt́eŕeń araś staka dušozo \n t́ejt́eŕeń araśt ṕiže t́akanʒo
# text = дайте путтанок тейтерь тякасо дайте путтанок бояр-авасо тейтерень арась стака душозо тейтерень араст пиже тяканзо
# text_deu = (Also) lasst uns ein Mädchen (darunter) legen, \n lasst uns eine Bojarin (darunter) legen, ein Mädchen hat keine schwere Seele, ein Mädchen hat keine kleinen Kinder.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:9
# pgno = 43
# text_orig = dajt́e kajatan ḿiń žeŕeb́ejse͔ \n konan uĺi t́ejt́eŕeze͔ \n ḱińe sati͔ vaśiń zeŕeb́ej \n śeń t́ejt́eŕenʒe͔ tozoj puci͔ńek
# text = дайте каятан минь жеребейсэ конан ули тейтерезэ кине саты васинь зэребей сень тейтерензэ тозой пуцынек
# text_deu = Lasst uns losen, \n wer eine Tochter hat, auf wen das Los fällt, dessen Tochter lasst uns dorthin legen!»

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:10
# pgno = 43
# text_orig = si͔ń koda kajśeź žeŕeb́ejse͔ \n satoć žeŕeb́ej fʼedor at́ańe \n śiśem ćora sonʒo t́akanʒo \n śiśem sajeń sonʒo uŕvanʒo \n v́ejḱińe toĺko t́ejt́eŕ t́akazo
# text = сынь кода кайсезь жеребейсэ сатоць жеребей федор атяне сисем цёра сонзо тяканзо сисем саень сонзо урьванзо вейкине только тейтерь тяказо
# text_deu = Als sie losten, \n fiel das Los auf den alten Fedor, \n er hat sieben Söhne, \n sieben genommene Schwiegertöchter, (aber) nur eine einzige1 Tochter.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:11
# pgno = 43
# text_orig = son kuva jaḱi fʼedor avaŕd́i \n už kuva paḱi fʼedor ḿeĺafti͔
# text = сон кува яки федор аварди уж кува паки федор мелявты
# text_deu = (Da) weint Fedor bei seinem Gehen, traurig ist Fedor bei seinem Gehen.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:12
# pgno = 43
# text_orig = koda si͔ŕgaḱšnoś fʼedor kudov čiv \n eś tukšno fʼedor uĺćań kuvalma
# text = кода сырьгакшнось Федор кудов чив эсь тукшно Федор ульцянь кувалма
# text_deu = Als Fedor nach Hause aufbrach, ging er nicht die Strasse entlang.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:13
# pgno = 44
# text_orig = son tukšnoś fʼedor lato udalga \n eŕamo-ĺejeń fʼedor kuvalma
# text = сон тукшнось федор лато удалга эрямо-леень федор кувалма
# text_deu = Fedor ging hinter Scheuern, am Erjamo-Fluss entlang.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:14
# pgno = 44
# text_orig = koda pačkoĺeś fʼedor kudov čiv \n eś jofta fʼedor najko dočanste͔ \n eś korta fʼedor najko ejd́enste͔
# text = кода пачколесь федор кудов чив эсь ёвта федор найко дочанстэ эсь корта федор найко эйденстэ
# text_deu = Als Fedor nach Hause kam, \n erzählte (es) Fedor nicht seiner Tochter Najko1, \n sprach Fedor (davon) nicht zu seinem Kinde Najko.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:15
# pgno = 44
# text_orig = joftakšnoś fʼedor son pokš ćoranste͔ \n kortakšnoś fʼedor son pokš uŕvanste͔.
# text = ёвтакшнось федор сон покш цёранстэ кортакшнось федор сон покш урьванстэ.
# text_deu = Fedor erzählte (es) seinem ältesten Sohne, \n Fedor sprach zu seiner ältesten Schwiegertochter.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:16
# pgno = 44
# text_orig = iĺado jofta najko dočańe \n iĺado korta najko dočańe \n iĺazo maŕa sonʒo ṕiĺeze͔ \n iĺazo soda son śed́ejeze͔
# text = илядо ёвта найко дочане илядо корта найко дочане илязо маря сонзо пилезэ илязо сода сон седеезэ
# text_deu = ”Erzählt (es) nicht der Tochter Najko, sprecht nicht (davon) zur Tochter Najko, \n ihr Ohr soll (es) nicht hören, ihr Herz soll (es) nicht wissen!”

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:17
# pgno = 44
# text_orig = koda si͔ń mad́ńeśt́ v́eńeń udomo \n ašińe čińeń a si͔ń učomo \n a-paro onne͔ najko ńejekšne͔ś \n a-paŕśt́ińeste͔ najko bŕed́akšnoś
# text = кода сынь маднесть венень удомо ашине чинень а сынь учомо а-паро оннэ найко неекшнэсь а-парстинестэ найко бредякшнось
# text_deu = Als sie sich niederlegten, die Nacht2 zu schlafen, den hellen Tag2 zu erwarten, sah Najko einen bösen Traum2, is. Najko träumte nicht gut2.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:18
# pgno = 44-45
# text_orig = son t́eŕḿešt́ ḿeŕkšne͔ś najko si͔ŕgojkśne͔ś \n son lukast ḿeŕkšne͔ś najko ozakšnoś \n alkaj aĺkaj pokšoś aĺkaj \n uŕkaj uŕkaj ton pokšoś uŕkaj \n koĺi udutad ti͔ń si͔ŕgoźed́e \n koĺi ašt́it́ad ti͔ń kuncolodo
# text = сон терьмешть мерькшнэсь найко сырьгойкснэсь сон лукаст мерькшнэсь найко озакшнось алкай алькай покшось алькай урькай урькай тон покшось урькай коли удутад тынь сырьгозеде коли аштитяд тынь кунцолодо
# text_deu =  \n Najko schrak zusammen und wachte auf, \n mit einem Ruck setzte sich Najko: «Bruder1, Bruder1, ältester Bruder1, Schwägerin1, Schwägerin1, du älteste Schwägerin1, wenn ihr schlaft, so wacht auf, \n wenn ihr wach seid, so hört zu!

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:19
# pgno = 45
# text_orig = a-paro onne͔ ĺeĺkaj mon ńeiń \n a-paŕśt́ińeste͔ uŕkaj mon bŕed́iń \n buto t́ejev́iń mon pokš pando pŕas \n śe pandońt́ pŕaso bajagat čavit́ \n pandi͔ńeńt́ alga uŕkaj v́eŕ čud́i
# text = а-паро оннэ лелькай мон неинь а-парстинестэ урькай мон брединь буто теевинь мон покш пандо пряс се пандонть прясо баягат чавіть пандыненть алга урькай верь чуди
# text_deu =  \n Ich habe einen bösen Traum1 gesehen, Bruder1, \n ich habe nicht gut1 geträumt, Schwägerin1, \n (mir war) als ob ich auf den Gipfel eines grossen Berges \n geraten wäre, auf dem Gipfel des Berges schlugen2 Glocken, in. unter dem Berge1, Schwägerin1, floss2 Blut.»

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:20
# pgno = 45
# text_orig = a-paro onot najko pari͔jam \n a-paŕśt́e bŕed́it́ ton najko dugam
# text = а-паро онот найко парыям а-парсте бредить тон найко дугам
# text_deu = «Schlecht ist dein Traum, Najko, meine Schwägerin, schlecht hat dir geträumt, Najko, meine Schwester.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:21
# pgno = 45
# text_orig = śe pokš pandi͔ńeš uĺi pokš goŕa \n bajagat́ńe śet́ uĺit́ pokš slava \n śe čud́i v́ed́eś uĺit́ śeĺv́et́ḱet́.
# text = се покш пандынеш ули покш горя баягатне сеть улить покш слава се чуди ведесь улить сельветькеть.
# text_deu = Der grosse Berg1 ist eine grosse Trauer, die Glocken sind ein grosser Ruhm, \n das fliessende Wasser sind deine Tränen1.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:22
# pgno = 46
# text_orig = koda ton moĺat stadań pańeḿe \n śex iḱeĺej ton iĺa ĺiśe \n jalgado ḿeḱejs ton iĺa kadoft
# text = кода тон молят стадань панеме сех икелей тон иля лисе ялгадо мекейс тон иля кадовт
# text_deu = Wenn du die Herde austreiben gehst, so geh nicht als allererste, bleib nicht hinter deinen Freundinnen zurück!»

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:23
# pgno = 46
# text_orig = purnaś se͔ŕńaś najko se͔ŕenʒe͔ \n kaŕćińʒ́e koct-ašk najko ṕiĺǵenʒe͔ \n son tukšnoś najko stadań pańeḿe
# text = пурнась сэрнясь найко сэрензэ карцинзе коцт-ашк найко пильгензэ сон тукшнось найко стадань панеме
# text_deu = Najko Zog sich1 sorgfältig an, \n Najko bekleidete ihre leinwandballengleichen Beine, Najko ging die Herde austreiben.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:24
# pgno = 46
# text_orig = śex iḱeĺej najko eś ĺiśńe \n jalgado ḿeḱejs najko eś kadoft. \n jalganʒo jutkso najko moĺekšne͔ś
# text = сех икелей найко эсь лисне ялгадо мекейс найко эсь кадовт. ялганзо ютксо найко молекшнэсь
# text_deu = Najko ging nicht als allererste, Najko blieb nicht hinter ihren Freundinnen zurück, Najko ging mitten unter ihren Freundinnen.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:25
# pgno = 46
# text_orig = ĺiśńeś najkoń pšt́id́eź kaŕks-ṕeze͔ \n kalaĺeś najkoń mazi͔ ṕiĺǵeze͔
# text = лиснесь найконь пштидезь карькс-пезэ калалесь найконь мазы пильгезэ
# text_deu = (Da) fuhr das hineingesteckte Schnurende von Najkos \n Bastschuh heraus, Najkos schöne Beinumwicklung2 löste sich auf.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:26
# pgno = 46
# text_orig = komakšnoś najko ṕiĺǵeń kaŕćeḿe \n kadovkšnoś najko son jalgastonʒo.
# text = комакшнось найко пильгень карцеме кадовкшнось найко сон ялгастонзо.
# text_deu = Najko bückte sich um ihr Bein zu binden, Najko blieb hinter ihren Freundinnen zurück.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:27
# pgno = 46
# text_orig = koda kadovkšnoś ṕiĺǵeń kaŕćeḿe \n kafto ṕeĺd́e najkoń kundakšni͔ź
# text = кода кадовкшнось пильгень карцеме кавто пельде найконь кундакшнызь
# text_deu = Als sie blieb, um ihr Bein zu binden, \n ergriff man Najko von zwei Seiten.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:28
# pgno = 47
# text_orig = para alašas najkoń putokšni͔ź \n ṕiśi bańińes najkoń uskokšni͔ź \n ṕiśi bańaso najkoń paŕakšni͔ź \n śv́eza v́ed́ńese͔ najkoń valokšni͔ź \n lovazińenʒe͔ najkoń śińt́ŕekšni͔ź \n ćeŕkuvańt́ alov najkoń putokšni͔z
# text = пара алашас найконь путокшнызь писи банинес найконь ускокшнызь писи банясо найконь парякшнызь сьвеза веднесэ найконь валокшнызь ловазінензэ найконь синтрекшнызь церькуванть алов найконь путокшныз
# text_deu = Najko wurde auf ein Zweigespann gesetzt, \n Najko wurde in eine heisse Sauna1 geführt, \n Najko wurde in der heissen Sauna gebadet, \n Najko wurde mit frischem Wasser1 begossen, \n Najkos Knochen1 wurden zerbrochen, \n Najko wurde unter die Kirche gelegt.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:29
# pgno = 47
# text_orig = iḱeĺenʒe͔ pućt́ najkoń purnań stoĺ \n stoĺeńt́ laŋks put́ńeśt́ si͔ń ḿed́ plošḱińe.
# text = икелензэ пуцть найконь пурнань столь столенть ланкс путнесть сынь медь плошкине.
# text_deu = Man stellte einen gedeckten Tisch vor Najko, auf den Tisch stellte man eine Schüssel1 mit Met.

# sent_id = SUST-77-13-pp41-47_Shongor-Anka-E:Vechk-1898:30
# pgno = 47
# text_orig = koda strojiıkšni͔ź si͔ń ćeŕkuv́ińest \n koda pŕadokšni͔ź si͔ń časovńińest \n čokšńejak pozda najko avaŕd́iĺ \n valcḱejak rana najko son lajšiĺ \n koda ĺiśekšne͔š valdo ojḿeze͔ \n śeste͔ maštokšnoś son vajǵeĺeze͔.
# text = кода строиıкшнызь сынь церькувинест кода прядокшнызь сынь часовнинест чокшнеяк позда найко авардиль валцкеяк рана найко сон лайшиль кода лисекшнэш валдо оймезэ сестэ маштокшнось сон вайгелезэ.
# text_deu = Während sie ihre Kirche1 bauten, \n während sie ihre Kapelle1 vollendeten, weinte Najko spät am Abend, klagte Najko früh am Morgen, (erst) als ihre lichte Seele sich fortbegab, verstummte ihre Stimme.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Масторось чачсь, коесь чачсь" title_deu="Die Erde entstand, die Art, wie wir leben, entstand" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Оря баба::oŕa baba" author_geo="E:Kozl: Козлофка::kozlofka" datefrom="18981024" dateto="18981024" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="48-50" text_number="14">
# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:1
# pgno = 48
# text_orig = mastoroś šačś, kojeś šačś, \n mastorońt́ laŋks ḿeźe šačś?
# text = Масторось шачсь, коесь шачсь, масторонть ланкс мезе шачсь?
# text_deu = Die Erde entstand, die Art, wie wir leben, entstand, was wurde auf der Erde geboren?

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:2
# pgno = 48
# text_orig = rauźoń paro odʒ́ora\n topudań čińas odaĺa.
# text = раузёнь паро одз‘ора топудань чиняс одаля.
# text_deu = Ein schwarzbrauner, tüchtiger, junger Mann, ein dunkelbrauner, junger Mann.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:3
# pgno = 48
# text_orig = araś brat́ijaks-čińeze͔ \n araś aluźoks-čińeze͔.
# text = арась братиякс-чинезэ арась алузёкс-чинезэ.
# text_deu = Er hat keine Freundschaft1, er hat keine Liebe1.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:4
# pgno = 48
# text_orig = «davaj ĺiśt́anok uĺićav \n davaj ĺiśt́anok kužo laŋks \n aluźoks-čińe mutano\n brat́ijaks-kojńe mutano,
# text = «давай листянок улицяв давай листянок кужо ланкс алузёкс-чине мутано братиякс-койне мутано,
# text_deu = «Lass uns auf die Strasse gehen, lass uns auf den Anger gehen, (dann) werden wir Liebe1 finden, Ю. (dann) werden wir Freundschaft1 finden!

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:5
# pgno = 48
# text_orig = ḿejse͔ ḿejse͔ kaśt́ano\n ḿejse͔ ḿejse͔ loftano?
# text = мейсэ мейсэ кастяно мейсэ мейсэ ловтано?
# text_deu = (Aber) was, was werden wir schenken, was, was werden wir geben?

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:6
# pgno = 48
# text_orig = davaj kaśt́ano rakšaso\n davaj loftano końńese͔
# text = давай кастяно ракшасо давай ловтано коннесэ
# text_deu = Lass uns ein Pferd schenken, lass uns ein Pferd1 geben!

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:7
# pgno = 49
# text_orig = rakšan koso kulomzo \n końeń koso jumamzo?
# text = ракшан косо куломзо конень косо юмамзо?
# text_deu = Wo hat ein Pferd seinen Tod, Wo hat ein Pferd sein Sterben?

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:8
# pgno = 49
# text_orig = rakšas praś kuloś
# text = ракшас прась кулось
# text_deu = Das Pferd starb weg.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:9
# pgno = 49
# text_orig = alužoks-čińeḱ a uĺi \n brat́ijaks-kojńeḱ a uĺi.
# text = алужокс-чинек а ули братиякс-койнек а ули.
# text_deu = Wir haben keine Liebe, 5. wir haben keine Freundschaft.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:10
# pgno = 49
# text_orig = davaj kaśt́ano śija roga skalne͔se͔ \n davaj loftano uśḱe pulo vazne͔se͔
# text = давай кастяно сия рога скалнэсэ давай ловтано уське пуло вазнэсэ
# text_deu = Lass uns eine silbergehörnte Kuh1 schenken, lass uns ein Kalb1 mit einem Schwanz wie Draht geben!

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:11
# pgno = 49
# text_orig = skalon koso kulomzo \n skalon koso jomamzo?
# text = скалон косо куломзо скалон косо ёмамзо?
# text_deu = Wo hat eine Kuh ihren Tod, wo hat eine Kuh ihr Sterben?

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:12
# pgno = 49
# text_orig = roganʒo jutkso kulomzo \n roganʒo jutkso jomamzo
# text = роганзо ютксо куломзо роганзо ютксо ёмамзо
# text_deu = 10. Zwischen ihren Hörnern hat sie ihren Tod, zwischen ihren Hörnern hat sie ihr Verderben.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:13
# pgno = 49
# text_orig = skaloś praś kuloś
# text = скалось прась кулось
# text_deu = Die Kuh starb weg.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:14
# pgno = 49
# text_orig = aluzoks-čińeḱ a uĺi\n brat́ijaks-kojńeḱ a uĺi
# text = алузокс-чинек а ули братиякс-койнек а ули
# text_deu = Wir haben keine Liebe, wir haben keine Freundschaft.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:15
# pgno = 49-50
# text_orig = davaj kaśt́ano ḱŕostḱese͔ \n kŕostoń śezev́i v́ed́ḿeze͔\n kŕostoś pri͔ i joḿi
# text = давай кастяно к‘рёсткесэ крёстонь сезэви ведьмезэ крёстось пры и ёми
# text_deu = 15. Lass uns ein Kreuzlein schenken; die Schnur am Kreuz reisst entzwei, das Kreuz fällt herab und geht verloren.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:16
# pgno = 50
# text_orig = aluźoks-čineḱ a uĺi \n brat́ijaks-kojńeḱ a ut́i
# text = алузёкс-чинэк а ули братиякс-койнек а ути
# text_deu = Wir haben keine Liebe, wir haben keine Freundschaft.

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:17
# pgno = 50
# text_orig = davaj kaśt́ano śuroso\n davaj kaśt́ano norovso
# text = давай кастяно сюросо давай кастяно норовсо
# text_deu = Lass uns Korn schenken, 5. lass uns Getreide schenken!

# sent_id = SUST-77-14-pp48-50_Orja-baba-Kozlofka-1898:18
# pgno = 50
# text_orig = norov šačmonʒo a kaci͔ \n brat́ijaks-čińeḱ a joḿi.
# text = норов шачмонзо а кацы братиякс-чинек а ёми.
# text_deu = Getreide verliert nicht sein Wachstum, unsere Freundschaft wird nicht vergehen!»

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Вай Мастор и чачсь, койне чачсь" title_deu="Die Erde entstand, die Art, wie wir leben, entstand" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Иван::ivan" author_geo="E:Kozl: Козлофка::kozlofka" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="50-54" text_number="15">
# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:1
# pgno = 50
# text_orig = vaj mastor i šačś kojńe šačńeś \n ḿeźe mastorońt́ laŋks vaśńa šačńeś
# text = вай мастор и шачсь койне шачнесь мезе масторонть ланкс васня шачнесь
# text_deu = Die Erde entstand, die Art1, wie wir leben, entstand, was wurde zuerst auf der Erde geboren?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:2
# pgno = 50
# text_orig = ravźoń paro odʒ́ora ńej \n čopudań čińas odaĺa ńej
# text = равзёнь паро одцёра ней чопудань чиняс одаля ней
# text_deu = Ein schwarzbrauner, tüchtiger, junger Mann, ein dunkelbrauner, junger Mann.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:3
# pgno = 50
# text_orig = aŕas [l. araś] brat́ijaks-čińeze ńej \n [araś] alužoks-kojńeze͔ ńej
# text = арась братиякс-чинезэ ней [арас‘] алужокс-койнезэ ней
# text_deu = Er hat keine Freundschaft1, er hat keine Liebe1,

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:4
# pgno = 51
# text_orig = [araś] ľiśize͔ sov́ize͔ \n [araś] ḱortize͔ pškad́ize͔
# text = [арас‘] ľісизэ совизэ [арас‘] кёртізэ пшкадизэ
# text_deu = er hat keinen, der ein- und ausgeht1, er hat keinen, der spricht und redet.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:5
# pgno = 51
# text_orig = ḿeźeń kundasa mon brat́ijaḱs \n ḿeźeń kundasa mon alužoks?
# text = мезень кундаса мон братияк‘с мезень кундаса мон алужокс?
# text_deu = «Was nehme ich zum Freund, was nehme ich zum Geliebten?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:6
# pgno = 51
# text_orig = vaj kundan praźńik ińe-či ńej \n vaj kundan praźńik mazi͔-či ńej
# text = вай кундан празник Инечи ней вай кундан празник мазы-чи ней
# text_deu = Ich nehme den Osterfeiertag, ich nehme den Ostersonntag.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:7
# pgno = 51
# text_orig = davaj kundatan ḿiń brat́ijaḱs \n davaj kundatan ḿiń alužoks.
# text = давай кундатан минь братияк‘с давай кундатан минь алужокс.
# text_deu = Lass (ihn) uns zum Freund nehmen, lass (ihn) uns zum Geliebten nehmen!

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:8
# pgno = 51
# text_orig = ḿejse͔ kaźd́ano kaźd́ano ńej \n ḿejse͔ lovdano lovdano ńej
# text = мейсэ каздяно каздяно ней мейсэ ловдано ловдано ней
# text_deu = Was schenken wir, schenken wir, lo. was geben wir, geben wir?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:9
# pgno = 51
# text_orig = davaj kaźd́anok kaźd́anok ńej \n davaj lovdanok lovdanok ńej \n davaj kaźd́anok kŕostḱese͔ ńej \n davaj lovdanok božejse͔ ńej \n ḿiń ińazoroń ĺikḱese͔ ńej
# text = давай каздянок каздянок ней давай ловданок ловданок ней давай каздянок крёсткесэ ней давай ловданок божейсэ ней минь инязоронь ликкесэ ней
# text_deu = Lass uns schenken, lass uns schenken, lass uns geben, lass uns geben, lass uns ein Kreuzlein schenken, lass uns ein Heiligenbild geben, \n ein Kaiserbildchen2!

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:10
# pgno = 51-52
# text_orig = ḿiń i ĺiśt́anok uĺićav ńej \n ḿiń i ĺiśt́anok kužo laŋks ńej
# text = минь и листянок улицяв ней минь и листянок кужо ланкс ней
# text_deu = Wir gehen auf die Strasse, \n wir gehen auf den Anger!

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:11
# pgno = 52
# text_orig = karmataŋk ḿiń ńej palćeḿe ńej \n karmataŋk ḿiń ńej koĺńeḿe ńej
# text = карматанк минь ней палцеме ней карматанк минь ней кольнеме ней
# text_deu = Wir werden küssen, wir werden kosen!

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:12
# pgno = 52
# text_orig = kŕostoń śeźev́i v́ed́ḿeze͔ ńej \n vaj ṕiĺg alonok čalkśev́i ńej
# text = крёстонь сезеви ведьмезэ ней вай пильг алонок чалксеви ней
# text_deu = Die Schnur am Kreuz reisst entzwei, es zerbricht unter unseren Füssen.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:13
# pgno = 52
# text_orig = brat́ijaks-čińek a uĺi ńej \n alužoks-kojńek a uĺi ńej
# text = братиякс-чинек а ули ней алужокс-койнек а ули ней
# text_deu = Wir haben keine Freundschaft, wir haben keine Liebe.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:14
# pgno = 52
# text_orig = davaj kaźd́anok kaźd́anok ńej \n davaj lovdanok lovdanok ńej \n davaj kaźd́anok rakšaso ńej \n davaj lovdanok životco ńej \n davaj lovdanok źivotco ńej \n št́iṕećse͔ (<et́ce͔) poŋǵi ponaso ńej
# text = давай каздянок каздянок ней давай ловданок ловданок ней давай каздянок ракшасо ней давай ловданок зивотцо ней давай ловданок животцо ней штипецсэ понги понасо ней
# text_deu = Lass uns schenken, lass uns schenken, lass uns geben, lass uns geben, \n lass uns ein Pferd schenken, lass uns ein Tier geben, lass uns ein Tier geben, \n mit (so kurzem) Haar, dass es nicht in die Zange geht.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:15
# pgno = 52
# text_orig = vaj rakšań koso kulomzo ńej \n vaj rakšań koso jomamzo ńej
# text = вай ракшань косо куломзо ней вай ракшань косо ёмамзо ней
# text_deu = Wo hat ein Pferd seinen Tod, 15. wo hat ein Pferd sein Sterben?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:16
# pgno = 53
# text_orig = vaj ṕiĺg alonʒo kulomzo ńej \n vaj ṕiĺg alonʒo jomamzo ńej
# text = вай пильг алонзо куломзо ней вай пильг алонзо ёмамзо ней
# text_deu = Unter den Beinen hat es seinen Tod, unter den Beinen hat es sein Sterben.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:17
# pgno = 53
# text_orig = vaj pri͔ son rakšaś son kuli͔ ńej
# text = вай пры сон ракшась сон кулы ней
# text_deu = Das Pferd stirbt weg.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:18
# pgno = 53
# text_orig = brat́ijaks-čińek a uĺi ńej \n alužoks-kojńek a uĺi ńej
# text = братиякс-чинек а ули ней алужокс-койнек а ули ней
# text_deu = Wir haben keine Freundschaft, \n wir haben keine Liebe.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:19
# pgno = 53
# text_orig = ḿejse͔ kaźd́ano kaźd́ano ńej \n ḿejse͔ lovdano lovdano ńej
# text = мейсэ каздяно каздяно ней мейсэ ловдано ловдано ней
# text_deu = Was schenken wir, schenken wir, was geben wir, geben wir?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:20
# pgno = 53
# text_orig = davaj kaźd́ano kaźd́ano ńej \n davaj lovdano lovdano ńej \n davaj kaźd́ano skalne͔se͔ ńej \n davaj lovdano skalne͔se͔ ńej \n ḿiń śijan roga skalne͔se͔ ńej \n ḿiń uśḱe pulo vazne͔se͔ ńej
# text = давай каздяно каздяно ней давай ловдано ловдано ней давай каздяно скалнэсэ ней давай ловдано скалнэсэ ней минь сиян рога скалнэсэ ней минь уське пуло вазнэсэ ней
# text_deu = Lass uns schenken, lass uns schenken, lass uns geben, lass uns geben, \n lass uns eine Kuh1 schenken, lass uns eine Kuh1 geben, eine silbergehörnte Kuh1, ein Kalb1 mit einem Schwanz wie Draht.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:21
# pgno = 53
# text_orig = vaj skaloń koso kulomzo ńej \n vaj skaloń koso jomamzo ńej
# text = вай скалонь косо куломзо ней вай скалонь косо ёмамзо ней
# text_deu = Wo hat eine Kuh ihren Tod, \n wo hat eine Kuh ihr Sterben?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:22
# pgno = 53-54
# text_orig = roganʒo jutkso kulomzo ńej \n roganʒo jutkso jomamzo ńej
# text = роганзо ютксо куломзо ней роганзо ютксо ёмамзо ней
# text_deu = Zwischen den Hörnern hat sie ihren Tod, \n zwischen den Hörnern hat sie ihr Sterben.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:23
# pgno = 54
# text_orig = vaj pri͔ skalne͔ś son kuli͔ ńej \n vaj pri͔ skalne͔ś son joḿi ńej
# text = вай пры скалнэсь сон кулы ней вай пры скалнэсь сон ёми ней
# text_deu = Die Kuh stirbt weg, die Kuh stirbt weg.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:24
# pgno = 54
# text_orig = brat́ijaks-čińek a uĺi ńej \n alužoks-kojńek a uĺi ńej
# text = братиякс-чинек а ули ней алужокс-койнек а ули ней
# text_deu = Wir haben keine Freundschaft, \n wir haben keine Liebe.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:25
# pgno = 54
# text_orig = ḿejse͔ kaźd́ano kaźd́ano ńej \n ḿejse͔ lovdano lovdano ńej
# text = мейсэ каздяно каздяно ней мейсэ ловдано ловдано ней
# text_deu = Was schenken wir, schenken wir, was geben wir, geben wir?

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:26
# pgno = 54
# text_orig = davaj kaźd́ano śuroso ńej \n davaj lovdano śuroso ńej
# text = давай каздяно сюросо ней давай ловдано сюросо ней
# text_deu = Lass uns Getreide schenken, lass uns Getreide geben.

# sent_id = SUST-77-15-pp50-54_Ivan-Kozlofka-1898:27
# pgno = 54
# text_orig = śuroń a kadi͔ šačmonʒo ńej \n śuroń a kadi͔ kasmonzo ńej \n brat́ijaks-čińek a joḿi ńej \n alužoks-kojńek a joḿi ńej
# text = сюронь а кады шачмонзо ней сюронь а кады касмонзо ней братиякс-чинек а ёми ней алужокс-койнек а ёми ней
# text_deu = Getreide2 verliert nicht sein Wachstum, Getreide verliert nicht sein Wachstum, unsere Freundschaft wird nicht vergehen, unsere Liebe wird nicht vergehen.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Вай маринь-кулинь, лелякам-душам монь стада ваны ней" title_deu="Ich vernahm, ich hörte, dass mein [älterer] Bruder1, mein Herz, eine Herde weide" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Игна-атя::igna-at́a" author_geo="E:SŠant: Степной Шантала::śt́epnoj šantala" datefrom="18990122" dateto="18990122" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="55-61" text_number="16">
# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:1
# pgno = 55
# text_orig = vaj maŕiń kuĺiń, ĺeĺakam dušam moń stada vani͔ ńej, \n uk maŕiń kuľiń, ĺeĺakam koŕmam son kośak karauli \n uk maŕiń kuĺiń, ĺeĺakam dušam moń lamo beda pandi͔ ńej
# text = вай маринь кулинь, лелякам душам монь стада ваны ней, ук маринь куľінь, лелякам корьмам сон косяк караулі ук маринь кулинь, лелякам душам монь ламо беда панды ней
# text_deu = Ich vernahm, ich hörte, dass mein [älterer] Bruder1, mein Herz, \n eine Herde weide, ich vernahm, ich hörte, dass mein Bruder1, mein Ernährer, \n eine Herde2 Pferde hüte, ich vernahm, ich hörte, dass mein Bruder1, mein Herz, viel Not leide.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:2
# pgno = 55
# text_orig = ox užo i mon ĺeĺakań dušań mon sonze͔ varšasa \n uk užo moĺan ĺeĺakań dušań mon sonze͔ sodavsa
# text = ох ужо и мон лелякань душань мон сонзэ варшаса ук ужо молян лелякань душань мон сонзэ содавса
# text_deu = Wohlan, ich werde meinen Bruder1, mein Herz, aufsuchen, \n wohlan, ich werde mich bei meinem Bruder1, meinem Herzen, erkundigen.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:3
# pgno = 55
# text_orig = vaj koda moĺiń ĺeĺakań dušań sonze͔ orta laŋks ńej \n koda pačkod́iń ĺeĺakań dušań ortanzo laŋks mon \n ortanzo laŋkso ĺeĺakań dušań sonze͔ šukš-pŕazo ńej
# text = вай кода молинь лелякань душань сонзэ орта ланкс ней кода пачкодинь лелякань душань ортанзо ланкс мон ортанзо ланксо лелякань душань сонзэ шукш-прязо ней
# text_deu = Als ich zum Tor meines Bruders1, meines Herzens, ging, als ich vor das Tor meines Bruders1, meines Herzens, kam, hatte3 mein Bruder1, mein Herz, einen Kehrichthaufen bei seinem Tore.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:4
# pgno = 55
# text_orig = śe šukš-ṕiŕasośt́ ĺeĺakań duśań si͔ń at́akšt avakšt ńej
# text = се шукш-пирясость лелякань дусянь сынь атякшт авакшт ней
# text_deu = Auf dem Kehrichthaufen sind der Hahn und die Henne meines Bruders1, meines Herzens.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:5
# pgno = 55-56
# text_orig = avakš poksaŕi sorne͔ jutkova son śijat v́ešńi ńej \n at́akš poksaŕi ĺeĺakań dušań son si͔ŕńet́ v́ešńi ńej,
# text = авакш поксари сорнэ юткова сон сият вешни ней атякш поксари лелякань душань сон сырнеть вешни ней,
# text_deu = Die Henne scharrt im Kehricht1, sie sucht Silbernes, \n der Hahn meines Bruders1, meines Herzens, scharrt, er sucht Goldenes.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:6
# pgno = 56
# text_orig = uk uźo moĺan ĺeĺakań dušań malas orta laŋks ńej
# text = ук узё молян лелякань душань малас орта ланкс ней
# text_deu = Halt, ich gehe zum Tor in meines Bruders1, meines Herzens, Nähe.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:7
# pgno = 56
# text_orig = kodańa varšti͔ń ĺeĺakań dušań orta-stolbanzo laŋks ńej \n orta-stolbanzo ĺeĺakań dušań si͔ń muravĺinnojt́ ńej \n ok ĺeĺań dušań čannojt́ ortanzo ńej \n čannoj ortanzo ĺeĺakań dušań son lakso čavoź ńej \n ortań kundamkazo ĺeĺakań dušań si͔ń śeŕebŕinnojt́ ńej
# text = коданя варштынь лелякань душань орта-столбанзо ланкс ней орта-столбанзо лелякань душань сынь муравлиннойть ней ок лелянь душань чаннойть ортанзо ней чанной ортанзо лелякань душань сон лаксо чавозь ней ортань кундамказо лелякань душань сынь серебриннойть ней
# text_deu = Als ich (mir) die Torpfosten meines Bruders1, meines Herzens, \n besah, \n waren die Torpfosten meines Bruderś, meines Herzens, \n (wie) glasiert, \n  war das Tor meines Bruders, meines Herzens, mit Brettern \n beschlagen, \n war das mit Brettern beschlagene Tor meines Bruders1, meines \n Herzens, lackiert2, waren die Torklinken meines Bruders1, meines Herzens, silbern.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:8
# pgno = 56
# text_orig = koda panžija ĺeĺakań dušań sonze͔ ortanzo \n ok mon i sov́iń ĺeĺakań dušań mon ṕiŕań kardajs ńej
# text = кода панжия лелякань душань сонзэ ортанзо ок мон и совинь лелякань душань мон пирянь кардайс ней
# text_deu = Als ich das Tor meines Bruders1, meines Herzens, öffnete, trat ich in den umzäunten Hof meines Bruders1, meines Herzens.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:9
# pgno = 56
# text_orig = vaj koda sov́iń ĺeĺakań dušań mon ṕiŕań kardajs ńej
# text = вай кода совинь лелякань душань мон пирянь кардайс ней
# text_deu = Ich trat in den umzäunten Hof meines Bruders1, meines Herzens.
 
# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:10
# pgno = 56
# text_orig = ok śerojt́ burojĺ ĺeĺakań dušań mazi͔ rakšanzo ńej
# text = ок серойть буройль лелякань душань мазы ракшанзо ней
# text_deu = Schöne Pferde, einen Grauen und einen Braunen, hat mein \n Bruder, mein Herz.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:11
# pgno = 56-57
# text_orig = uk karšo-jondo ńe śerojt́ burojt́ si͔ń i ńej śejaźevśt́. \n moń rakšaśt́ (<-ańt́) marto vaj śerojt́ burojt́ si͔ń i zdorovaśt́
# text = ук каршо-ёндо не серойть буройть сынь и ней сеязевсть. монь ракшасть марто вай серойть буройть сынь и здоровасть
# text_deu = Der Graue und der Braune begannen (mir) entgegenzuwiehern, \n der Graue und der Braune grüssten mein Pferd.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:12
# pgno = 57
# text_orig = kodańa varšti͔ń ĺeĺakań dušań kuśt́ima-ṕeze͔nze͔ \n kušt́ima-ṕese͔ ĺeĺakań dušań jabluk-sadʒo ńej \n ńe jabluk-čuvtne͔ si͔ń i ńej raduvaśt́ \n koda karmaśt́ ńe jabluk-čuvtne͔ gudokoks moramo \n vaj ńe čuvtne͔ mori͔t́ ĺeĺakań dušań si͔ń i ńej mazi͔ste͔ \n vaj jablukḱet́ńe (<-lok-) ĺeĺakań dušań karmaśt́ ḱišt́eḿe \n vaj jablukḱet́ńe ĺeĺakań dušań si͔ń ḱišt́it́ ńej \n vaj loṕińet́ńe ĺeĺaḱań dušań si͔ń ćaṕit́ (<č-) ńej
# text = коданя варштынь лелякань душань кустима-пезэнзэ куштима-песэ лелякань душань яблук-садзо ней не яблук-чувтнэ сынь и ней радувасть кода кармасть не яблук-чувтнэ гудококс морамо вай не чувтнэ морыть лелякань душань сынь и ней мазыстэ вай яблуккетне лелякань душань кармасть киштеме вай яблуккетне лелякань душань сынь киштить ней вай лопинетне лелякянь душань сынь цяпить ней
# text_deu = Ich sah zur Treppe meines Bruders1, meines Herzens, hin, ila war vor der Treppe der Apfelgarten meines Bruders1, meines \n Herzens, \n die Apfelbäume wurden froh, 5. die Apfelbäume begannen wie ein Gudok zu singen, \n die Bäume meines Bruders1, meines Herzens, sangen2 schön, die Äpfel1 meines Bruders1, meines Herzens, begannen zu \n tanzen, \n die Äpfel1 meines Bruders1, meines Herzens, tanzten2, die Blätter1 meines Bruders1, meines Herzens klatschten2 3 \n (dazu).

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:13
# pgno = 57
# text_orig = vaj koda ḱarmaśt́ jabluk-lopat́ńe si͔ń i čapamo \n maŕaś goŕńićasto ĺeĺakam dušam son i ńej ĺiśś.
# text = вай кода кярмасть яблук-лопатне сынь и чапамо марясь горницясто лелякам душам сон и ней лиссь.
# text_deu = Als die Blätter des Apfelbaums zu klatschen begannen, hörte (es) im Zimmer mein Bruder1, mein Herz, er kam \n heraus.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:14
# pgno = 57-58
# text_orig = kodańa ĺiśś son ĺeĺakam dušam karšozun (< -zon) ńej \n kučińźe sluganzo ĺet́akam duśam si͔ń kandoź saiḿiź, \n vaj kavto jondo si͔ń i moń saiḿiź, \n v́eŕe-polatas ĺeĺakań dušań moń i kuśt́iḿiź \n vaj eźem-ṕiŕas uk stoĺ-ekšińes moń ozavti͔ḿiź ńej.
# text = коданя лиссь сон лелякам душам каршозун ней кучинзе слуганзо летякам дусям сынь кандозь саимизь, вай кавто ёндо сынь и монь саимизь, вере-полатас лелякань душань монь и кустимизь вай эзем-пиряс ук столь-экшинес монь озавтымизь ней.
# text_deu = Als mein Bruder1, mein Herz, mir entgegen kam, \n sandte mein Bruder1, mein Herz, seine Diener, sie nahmen und \n trugen mich,2sie nahmen mich von beiden Seiten, \n sie brachten mich in das obere Stockwerk des Palastes1 meines Bruders1, meines Herzens, sie Hessen mich vorn auf der Bank2 hinter dem Tisch \n niedersetzen.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:15
# pgno = 58
# text_orig = kodańa ozaś ĺeĺakam dušam mońśiń vaksḱe ńej \n vaj ḿeŕi korti͔ ĺeĺakam dušam: ḿeźeń pas kandi͔ńźet́
# text = коданя озась лелякам душам монсинь вакске ней вай мери корты лелякам душам: мезень Паз кандынзеть
# text_deu = Als sich mein Bruder1, mein Herz, neben mich setzte, \n sagte»1 und sprach3 mein Bruder1, mein Herz: «Was für ein Gott \n hat dich (hierher) getragen?

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:16
# pgno = 58
# text_orig = vasoloń tarka ton sazorom maksoź uĺńit́ ńej,
# text = васолонь тарка тон сазором максозь ульнить ней,
# text_deu = Nach einem fernen Ort, meine Schwester, warst du fortgegeben.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:17
# pgno = 58
# text_orig = uk koda ton si͔t́ mońd́e, sazorom, mońd́e vasod́ḿe ńej.
# text = ук кода тон сыть монде, сазором, монде васодьме ней.
# text_deu = Wie kamst du zu mir, meine Schwester, mich zu treffen?»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:18
# pgno = 58-59
# text_orig = uk toto maŕiń, ĺeĺakam dušam, mon a part kuĺat ńej, \n śiśmće (<śiśeḿeće) ije buto ton vaj stada vanat ńej. \n śiśmće godne͔ buto ĺeĺakaj ton kośak karauĺat \n ton lamo pandat, ĺeĺakam dušam, ton b́eda mon maŕiń,
# text = ук тото маринь, лелякам душам, мон а парт кулят ней, сисьмце ие буто тон вай стада ванат ней. сисьмце годнэ буто лелякай тон косяк караулят тон ламо пандат, лелякам душам, тон беда мон маринь,
# text_deu = «Das ist es, mein Bruder1, mein Herz, ich hörte schlimme \n Gerüchte, \n dass du das siebente Jahr eine Herde hütetest, \n dass du das siebente Jahr1, Bruder1, eine Herde Pferde \n bewachtest, \n ich hörte, mein Bruder1, mein Herz, dass du viel Not littest.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:19
# pgno = 59
# text_orig = vasoloń tarka, ĺeĺakam dušam, mon i ńej si͔ń
# text = васолонь тарка, лелякам душам, мон и ней сынь
# text_deu = Von weit, mein Bruder1, mein Herz, kam ich nun her.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:20
# pgno = 59
# text_orig = a ḱiŕd́i śed́ejem, ĺeĺakam dušam, moń tońt́ ḿeĺga ńej, \n ḱiĺd́ivt́i (<-d́ev́-) povod́it́i (<-oćt́i) mon polam ḱecte͔ mazi͔ gńedoiń ńej \n mon ĺivt́aź laco toto ĺeĺakaj mon i ardi͔ń ńej.
# text = а кирди седеем, лелякам душам, монь тонть мельга ней, кильдевти-поводсти мон полам кецтэ мазы гнедоінь ней мон ливтязь лацо тото лелякай мон и ардынь ней.
# text_deu = Mein Herz sehnte2 sich ungeduldig, mein Bruder1, mein \n Herz, nach dir, \n ich liess den schönen Grauen von meinem Gemahl anspannen, wie im Fluge, Bruder1, fuhr ich.»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:21
# pgno = 59
# text_orig = vaj ḿeŕi korti͔ son ĺeĺińeze͔ polanzo turtov ńej: \n davajka purnak ton mazi͔ polam sazorośt́ andoms ńej
# text = вай мери корты сон лелинезэ поланзо туртов ней: давайка пурнак тон мазы полам сазорость андомс ней
# text_deu = Ihr Bruder1 sagt und spricht zu seiner Gattin: «Wohlan, mache dich bereit, meine schöne Gattin, die Schwester zu speisen!»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:22
# pgno = 59
# text_orig = vaj purnaś se͔ŕńaś sonze͔ polazo son jarsams ńej
# text = вай пурнась сэрнясь сонзэ полазо сон ярсамс ней
# text_deu = Seine Gattin richtete (alles) zum Essen,

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:23
# pgno = 59
# text_orig = vaj davaj polaj aźo nuŕt́aka ton i ńej puŕe. \n ḿiń śimd́asi͔ńeḱ toto sazoruń (<-roń) ḿiń kavańasi͔ńeḱ.
# text = вай давай полай азё нуртяка тон и ней пуре. минь симдясынек тото сазорунь минь каванясынек.
# text_deu = «Gattin, gehe und schenke nun Met ein, \n wir geben meiner Schwester zu trinken, wir bewirten sie.»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:24
# pgno = 59-60
# text_orig = vaj śiḿit́ jarsi͔t́ sazorunzo marto ĺeĺazo ńej. \n vaj sazorunste͔ ḿeŕi ĺeĺazo: toto sazorkam ńej \n davaj jarsaka, ḿeŕan sazorom, ton i śimt́ka ńej.
# text = вай симить ярсыть сазорунзо марто лелязо ней. вай сазорунстэ мери лелязо: тото сазоркам ней давай ярсака, мерян сазором, тон и симтька ней.
# text_deu = Bruder und Schwester trinken und essen, \n zu seiner Schwester spricht der Bruder: «Meine Schwester1, \n wohlan, iss, meine Schwester sage ich, trink!»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:25
# pgno = 60
# text_orig = ok jarsan jarsan, ĺeĺakam dušam, paśiba mon śiman. \n vaj jarsan śiman, a mon ĺeĺakam, dovaĺ
# text = ок ярсан ярсан, лелякам душам, пасиба мон симан. вай ярсан симан, а мон лелякам, доваль
# text_deu = «Oh, ich esse, ich esse, mein Bruder1, mein Herz, danke, \n ich trinke, \n ich esse und trinke, mein Bruder1, genug.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:26
# pgno = 60
# text_orig = moń ṕeḱem ṕešḱeć, ĺeĺakam duśam, tońt́ paro valdo ńej \n ok śiḿem javaś, ĺeĺakam duśam, tońt́ paro čeśtt́e ńej
# text = монь пекем пешкець, лелякам дусям, тонть паро валдо ней ок симем явась, лелякам дусям, тонть паро честте ней
# text_deu = Mein Magen ist, mein Bruder1, mein Herz, von deinem guten \n Worte gefüllt, \n mein Durst ist, mein Bruder1, mein Herz, durch deine gute \n Bewirtung gelöscht.»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:27
# pgno = 60
# text_orig = užo, sazorom, mon t́e vatlmaśt́ mon panśsa (<-śca), \n ton varštak toto, sazor, t́e vaĺmavaśt́.
# text = ужо, сазором, мон те ватлмасть мон пандса, тон варштак тото, сазор, те вальмавасть.
# text_deu = «Wohlan meine Schwester, ich öffne dies Fenster, sieh, Schwester, zu diesem Fenster hinaus!»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:28
# pgno = 60
# text_orig = varšt́aś sonze͔ sazorzo vaĺmaśt́ ezga \n śiĺnoj sadʒo rajskoj sadʒo son vaĺmalonzo ńej
# text = варштясь сонзэ сазорзо вальмасть эзга сильной садзо райской садзо сон вальмалонзо ней
# text_deu = Seine Schwester sah zum Fenster hinaus, \n er hatte einen grossen Garten, einen paradiesischen Garten \n unter seinem Fenster.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:29
# pgno = 60
# text_orig = vaj śe sadośńe vaj mori͔t́ vaj rajskoj t́icat si͔ń \n vaj ńe i moravti͔t́ vaj rajskoj t́icat si͔ń i ńej maŕav́it́ \n v́eśe mori͔t́ iźe xeruv́iń si͔ń i ńej ese͔
# text = вай се садосне вай морыть вай райской тицат сынь вай не и моравтыть вай райской тицат сынь и ней марявить весе морыть изе херувинь сынь и ней эсэ
# text_deu = In dem Garten singen paradiesische Vögel, \n sie singen im Chor, man kann die paradiesischen Vögel hören, \n alle singen: iže cheruvi2.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:30
# pgno = 60
# text_orig = toto sazorom toto duǵińem ńej \n ḿeĺeze͔t́ tuś eź t́e moń ńej sadoś
# text = тото сазором тото дугинем ней мелезэть тусь эзь те монь ней садось
# text_deu = «Meine Schwester, mein Schwesterlein, \n gefiel dir dieser mein Garten?

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:31
# pgno = 61
# text_orig = vana mon panšsa omboće vaĺmaśt́ ńej
# text = вана мон паншса омбоце вальмасть ней
# text_deu = Sieh, ich öffne jetzt das andere Fenster.

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:32
# pgno = 61
# text_orig = t́e vaĺmaśt́ ezga toto sazorom ton i ńej vanoka \n saka varštaka t́e vaĺmaźga ńej
# text = те вальмасть эзга тото сазором тон и ней ванока сака варштака те вальмазьга ней
# text_deu = Sieh zu diesem Fenster, meine Schwester, hinaus, komm, schaue zu diesem Fenster hinaus!

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:33
# pgno = 61
# text_orig = vaj ḿeźe ńejat toto duǵińem t́e vaĺmavaśt́ ńej?
# text = вай мезе неят тото дугинем те вальмавасть ней?
# text_deu = Was siehst du, mein Schwesterlein, aus diesem Fenster?»

# sent_id = SUST-77-16-pp55-61_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:34
# pgno = 61
# text_orig = uk ĺeĺaj vanan t́ese͔ srašnoj sudoś ńej \n kavto kot́olga taḱit́ si͔ń lomań t́elat ńej \n vaj si͔ń i lakit́ si͔ń i ṕiźńit́ ńej \n gospod́in (<x-) ḱecte͔ si͔ń ḿiĺośt́ v́ešit́ ńej.
# text = ук леляй ванан тесэ срашной судось ней кавто котёлга такить сынь ломань телат ней вай сынь и лакіть сынь и пизнить ней господин кецтэ сынь милёсть вешить ней.
# text_deu = «Ach, Bruder, ich sehe hier das jüngste Gericht, in zwei Kesseln sieden Menschenleiber, sie sieden, sie schreien, sie bitten den Herrn um Gnade.»

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Совак совак, грешной ойме, Раентень!" title_deu="Tritt ein, tritt ein, arme Seele, ins Paradies!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Иваша-баба::ivaša-baba" author_geo="E:Kozl: Козлофка::kozlofka" datefrom="18981224" dateto="18981224" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="61-63" text_number="17">
# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:1
# pgno = 61
# text_orig = sovak sovak, gŕešnoj ojḿe, rajeńt́e!
# text = совак совак, грешной ойме, раенте!
# text_deu = Tritt ein, tritt ein, arme Seele, ins Paradies!

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:2
# pgno = 61
# text_orig = ḿejs a sovat, gŕešnoj ojḿe, rajeńt́e?
# text = мейс а соват, грешной ойме, раенте?
# text_deu = Warum trittst du nicht ein, arme Seele, ins Paradies?

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:3
# pgno = 61
# text_orig = ḿińek rajse͔ eŕamoś paro. \n eŕamoś paro, aštumaś dobroj.
# text = минек райсэ эрямось паро. эрямось паро, аштумась доброй.
# text_deu = In unserem Paradies ist das Leben gut, das Leben gut, das Dasein schön.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:4
# pgno = 62
# text_orig = ḿińek rajse͔ śuromok šači \n śuromok šači jarci͔ńek araś.
# text = минек райсэ сюромок шачи сюромок шачи ярцынек арась.
# text_deu = In unserem Paradies wächst unser Getreide, wächst unser Getreide, Esser haben wir keinen.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:5
# pgno = 62
# text_orig = ti͔ŋk i rajse͔ śuroŋk a šači, \n śuroŋk a šači, jarci͔ćaŋk lamo.
# text = тынк и райсэ сюронк а шачи, сюронк а шачи, ярцыцянк ламо.
# text_deu = In eurem Paradies wächst euer Getreide nicht, wächst euer Getreide nicht, Esser habt ihr viele.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:6
# pgno = 62
# text_orig = ḿińek rajse͔ ṕižińe luga \n ṕižińe luga, mazi͔ńe luga. \n ḿińek tolne͔ńek pali͔, a maćt́av́i \n kot́olne͔ laḱit́ smola maro,
# text = минек райсэ пижине луга пижине луга, мазыне луга. минек толнэнек палы, а мацтяви котёлнэ лакить смола маро,
# text_deu = In unserem Paradies (liegt) eine grüne1 Wiese, eine grüne1 Wiese, eine schöne1 Wiese, unser Feuer1 brennt, es kann nicht gelöscht werden, die Kessel kochen gefüllt mit Teer.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:7
# pgno = 62
# text_orig = ḿińek rajse͔ ṕižińe luga, \n ṕižińe luga mazi͔ńe luga,
# text = минек райсэ пижине луга, пижине луга мазыне луга,
# text_deu = In unserem Paradies (liegt) eine grüne1 Wiese, ío. eine grüne1 Wiese, eine schöne1 Wiese.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:8
# pgno = 62
# text_orig = śv́etojńet́ńe v́eŕej v́eŕej ḱepśet́it́ \n gŕešnojńet́ńe śed́e alov noldati͔t́
# text = сьветойнетне верей верей кепсетить грешнойнетне седе алов нолдатыть
# text_deu = Die Heiligen1 steigen hinauf, hinauf, die Sünder1 steigen tiefer hinab.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:9
# pgno = 62-63
# text_orig = ḿińek čuftonok kupaŕisojt \n čufto-śed́ejńek si͔ŕńes oložaź \n čuftoń-taradnok śija-v́ec navaź \n čufto-pŕavanok pśt́ićanok mori͔t́ \n pśt́ićanok mori͔t́ pazoń ḱińe \n pazoń kińe isusoń ḱińe
# text = минек чувтонок купарисойт чувтоседейнек сырнес оложазь чувтонь-тараднок сиявец навазь чувто-пряванок пстицянок морыть пстицянок морыть пазонь кине пазонь кіне исусонь кине
# text_deu = Unsere Bäume sind Zypressen, vergoldet ist unserer Bäume Stamm, \n die Zweige unserer Bäume sind versilbert, \n in den Wipfeln unserer Bäume singen unsere Vögel, \n unsere Vögel singen Gott zu Liebe, \n Gott zu Liebe, Jesu zu Liebe. \n Unsere Blumen sind unvergänglich, unvergänglich, unserer Seele zu Liebe.

# sent_id = SUST-77-17-pp61-63_Ivasha-baba-Kozlofka-1898:10
# pgno = 63
# text_orig = ḿińek t́v́etḱanoḱ v́eḱav́ešnojt́ \n v́ekav́ešnojt́ ojḿeńek ḱińe.
# text = минек тьветкянок векявешнойть векавешнойть ойменек кине.
# text_deu = unsere Vögel singen Gott zu Liebe, Gott zu Liebe, Jesu zu Liebe. \n Unsere Blumen sind unvergänglich, unvergänglich, unserer Seele zu Liebe.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Покшинень покш покш пакся" title_deu="Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Лиза::ĺisa-baba" author_geo="E:Večk: Вечкань веле::v́ečkań-v́eĺe" datefrom="18981201" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="63-66" text_number="18">
# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:1
# pgno = 63
# text_orig = pokšińeń pokš pokš pakśa
# text = покшинень покш покш пакся
# text_deu = Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark!

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:2
# pgno = 63
# text_orig = vaj pokš pakśasońt́ guboŕ-ṕiŕa \n guboŕ-ṕiŕasońt́ tuḿińe
# text = вай покш паксясонть губорь-пиря губорь-пирясонть тумине
# text_deu = In der grossen Feldmark (liegt) ein Hügel, auf dem Hügel (steht) eine Eiche2.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:3
# pgno = 63
# text_orig = vaj tumoń kolmov ṕiŕanʒo \n son kolmoń ṕeĺej nuvargać \n ńiĺećeń ṕeĺej sonć araś (<-n ća-)
# text = вай тумонь колмов пирянзо сон колмонь пелей нуваргаць нилецень пелей сонць арась
# text_deu = Die Eiche hat Wipfel nach drei Richtungen, nach drei Richtungen ist sie gebeugt, \n nach der vierten Richtung hat sie selbst sich gestellt.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:4
# pgno = 63-64
# text_orig = v́e ṕiŕasońt́ ńišḱe-pas \n omboćese͔ńt́ norov-pas \n kolmoćese͔ńt́ ejse͔ ḿikola \n už ḿilośĺivoj ḿikola \n prav́ed́livoj ḿikola
# text = ве пирясонть Нишкепаз омбоцесэнть Норовпаз колмоцесэнть эйсэ Микола уж милосливой Микола праведлівой Микола
# text_deu = Auf dem einen Wipfel (weilt) Nischke-pas, auf dem anderen Norov-pas, \n auf dem dritten Mikola, der gnadenreiche Mikola, der fromme Mikola.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:5
# pgno = 64
# text_orig = ḿikola maro ńišḱe-pas \n ńišḱe-pas maro norov-pas \n dumaśt́ ućaskań javšeḿe \n dumaśt́ ućasḱań put́ńeḿe \n śupav (<-vńeń) koźavńeń ploškaso \n bednoj skudnojńeń ćarkaso \n uros t́akańeń ṕenčḱese͔ \n gŕešnoj t́akańeń ṕenč-ṕese͔
# text = микола маро Нишкепаз Нишкепаз маро Норовпаз думасть уцяскань явшеме думасть уцяскянь путнеме сюпав козявнень плошкасо бедной скуднойнень цяркасо урос тяканень пенчкесэ грешной тяканень пенч-песэ
# text_deu = Mikola und Nischke-pas, \n Nischke-pas und Norov-pas dachten Glück zu spenden, dachten Glück zu geben, \n den Reichen, den Wohlhabenden schüsselweise, den Armen, den Bedürftigen glasweise, \n den Waisenkindern löffelweise, \n den armen Kindern auf Löffelspitzen.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:6
# pgno = 64
# text_orig = v́e urozne͔ eś satot \n v́e gŕešnojńe eś kadoft
# text = ве урознэ эсь сатот ве грешнойне эсь кадовт
# text_deu = Für einen Verwaisten (aber) reichte es nicht, für einen Armen blieb davon nichts übrig.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:7
# pgno = 64
# text_orig = son kuva jaḱi avaŕd́i
# text = сон кува яки аварди
# text_deu = Er weint bei seinem Gehen.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:8
# pgno = 64
# text_orig = vaj ḱi ńeiźe avaŕd́i \n už ḱi ŕed́iźe ḿeĺafti͔?
# text = вай ки неизе аварди уж ки редизе мелявты?
# text_deu = Wer sah ihn weinen, \n wer bemerkte, dass er traurig war?

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:9
# pgno = 65
# text_orig = vaj sońć ńiśḱe-pas ńeiźe \n sońć v́eŕe-pas ŕed́iźe \n ton ḿejs avaŕd́at odʒ́ora \n už ḿejs ḿeĺaftat od-aĺa
# text = вай сонць Нишкепаз неизе сонць Вере паз редизе тон мейс авардят одцёра уж мейс мелявтат од-аля
# text_deu = Nischke-pas selbst sah ihn, Vere-pas selbst bemerkte ihn: «Was weinst du, junger Mann, was bist du traurig, junger Mann?»

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:10
# pgno = 65
# text_orig = mon a j avaŕd́an, ḿeśt́ t́ejńan \n mon a ḿeĺaftan, kov moĺan
# text = мон а й авардян, месть тейнян мон а мелявтан, ков молян
# text_deu = «Um nicht zu weinen, was tue ich, \n um nicht traurig zu sein, wohin gehe ich?

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:11
# pgno = 65
# text_orig = ḿikola maro ńišḱe-pas \n ńišḱe pas maro norov-pas \n dumaśt́ čaśijań javšeḿe \n dumaśt́ ućaskań put́ńeme \n śupav koźavńe ploškaso \n skudnoj bednojńe ćarkaso \n gŕesnoj t́akańe ṕenčḱese͔
# text = микола маро Нишкепаз нишке Паз маро Норовпаз думасть часиянь явшеме думасть уцяскань путнеме сюпав козявне плошкасо скудной беднойне цяркасо гресной тякане пенчкесэ
# text_deu = Mikola und Nischke-pas, Nischke-pas und Norov-pas dachten Glück zu spenden, \n dachten Glück zu geben, \n den Reichen, den Wohlhabenden schüsselweise, den Bedürftigen, den Armen glasweise, den armen Kindern löffelweise.

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:12
# pgno = 65
# text_orig = mońe eś sato ćaśija \n mońe eś kadoft ućaska
# text = моне эсь сато цясия моне эсь кадовт уцяска
# text_deu = Für mich reichte kein Glück, \n für mich blieb kein Glück übrig.»

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:13
# pgno = 65-66
# text_orig = iĺa avaŕt́ odʒ́ora \n iĺa ḿeĺaft od́-aĺa \n mońć t́et́ putan čaśija \n mońć t́et́ javan ućasḱa \n śoḱśeń čińeń samosto \n lov-porošḱeń pramosto \n kuvaka ḱińeń moĺeḿe \n staka ružijań kandomo
# text = иля аварть одцёра иля мелявт одь-аля монць теть путан часия монць теть яван уцяскя сёксень чинень самосто лов-порошкень прамосто кувака кинень молеме стака ружиянь кандомо
# text_deu = «Weine nicht, junger Mann, \n sei nicht traurig, junger Mann, ich werde dir Glück geben, ich werde dir Glück spenden: wenn der Herbst1 kommt, 5. wenn der (erste) Schnee1 fällt, \n (sollst du) auf eine langen Weg1 gehen, ein schweres Gewehr tragen!»

# sent_id = SUST-77-18-pp63-66_Lisa-baba-E:Vechk-1898:14
# pgno = 66
# text_orig = vačkoć odʒ́ora ḱed́enʒe͔ \n ńed́inʒ́e ḱeḿeń suronʒo.
# text = вачкоць одцёра кедензэ нединзе кемень суронзо.
# text_deu = Der junge Mann schlug in seine Hände, \n er rang seine zehn Finger.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Тюштянь" title_deu="Tjuschtjanj" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Андрей Григорьевъ::andrej grigorjev" author_geo="Вязовка::v́ezofka" datefrom="18981020" dateto="18981020" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="66-70" text_number="19">
# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:1
# pgno = 66
# text_orig = vaj jomaś mastor son ḱiŕd́ift́eḿe \n vaj jomaś mastor son kandi͔ft́eḿe
# text = вай ёмась мастор сон кирдивтеме вай ёмась мастор сон кандывтеме
# text_deu = Ohne Herrscher ist das Land verloren, ohne Führer ist das Land verloren.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:2
# pgno = 67
# text_orig = ḿiŋ giń buci͔ńeḱ mastoroń ḱiŕd́iks \n ḿiŋ giń buci͔ńeḱ mastoroń ḱandi͔ks?
# text = миҥ гінь буцынек масторонь кирдикс миҥ гінь буцынек масторонь кяндыкс?
# text_deu = Wen setzen wir als Herrscher über das Land ein, wen setzen wir als Führer des Landes ein?

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:3
# pgno = 67
# text_orig = dajt́e puci͔ńeḱ ḿiń t́ušt́azoroń
# text = дайте пуцынек минь Тюштязоронь
# text_deu = Lasst uns den Tjuschtjanj-Herrn einsetzen!

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:4
# pgno = 67
# text_orig = a t́ušt́a soḱi kafto sabanco \n vaj t́uśt́a izi͔ ńiĺe izamso.
# text = а Тюштя соки кавто сабанцо вай тюстя изы ниле изамсо.
# text_deu = Tjuschtjanj pflügt mit zwei Pflügen, \n Tjuschtjanj eggt mit vier Eggen.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:5
# pgno = 67
# text_orig = t́ušt́a śt́afti͔ze lokšo-ńed́enze͔
# text = тюштя стявтызэ локшо-недензэ
# text_deu = Tjuschtjanj stellte seinen Peitschenstiel auf.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:6
# pgno = 67
# text_orig = už koĺi uĺan mon ińazoro \n vaj koĺi uĺan mastoroń ḱiŕd́i \n už koĺi uĺan narodoń andi͔ \n vaj v́eśt́ v́eĺaftan, koŕet noldazo \n omboćed́e v́eĺaftan, tarat noldazo \n tarat noldazo, lopat purgazo, \n kolmoćed́e v́eĺaftan, t́v́etkat t́v́et́azo, \n t́v́etkat t́v́et́azo, ĺomźort śulmazo, \n ńiĺećed́e v́eĺaftan, ĺomźordo jarcan.
# text = уж коли улян мон инязоро вай коли улян масторонь кирди уж коли улян народонь анды вай весть велявтан, корет нолдазо омбоцеде велявтан, тарат нолдазо тарат нолдазо, лопат пургазо, колмоцеде велявтан, тьветкат тьветязо, тьветкат тьветязо, лёмзёрт сюлмазо, нилецеде велявтан, лёмзёрдо ярцан.
# text_deu = «Falls ich Kaiser bin, falls ich Herrscher bin über das Land, falls ich des Volkes Ernährer bin, \n soll er1, wende ich2 das erste Mal, Wurzel treiben, wende ich das zweite Mal, soll er Zweige treiben, Zweige treiben, sich belauben, \n wende ich das dritte Mal, soll er Blüten hervorbringen, Blüten hervorbringen, Traubenkirschen erzeugen3, \n wende ich das vierte Mal, werde ich Traubenkirschen essen.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:7
# pgno = 68
# text_orig = vaj śeste͔ uĺan mon ińazoro \n už śeste͔ uĺan mastoroń ḱiŕd́i \n mon śeste͔ uĺan narodoń andi͔
# text = вай сестэ улян мон инязоро уж сестэ улян масторонь кирди мон сестэ улян народонь анды
# text_deu = Dann bin ich Kaiser, dann bin ich Herrscher über das Land, dann bin ich des Volkes Ernährer.»

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:8
# pgno = 68
# text_orig = vaj koso t́ušt́ań son mastor ḱiŕd́i \n už koso t́ušt́ań son narod andi͔
# text = вай косо Тюштянь сон мастор кирди уж косо Тюштянь сон народ анды
# text_deu = Wo herrscht Tjuschtjanj über das Land, \n wo ernährt Tjuschtjanj das Volk?

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:9
# pgno = 68
# text_orig = vaj ḱafto pandoń son pando jutkso \n son pando jutkso latko ložmoso \n latko loźmoso jandav́ińese͔
# text = вай кявто пандонь сон пандо ютксо сон пандо ютксо латко ложмосо латко лозьмосо яндавинесэ
# text_deu = Zwischen zwei Bergen, zwischen Bergen, in einer Talmulde, in einer Talmulde, in einer Niederung1.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:10
# pgno = 68
# text_orig = vaj śese͔ t́ušt́ań son mastorozo \n už śese͔ t́ušt́ań son narodozo,
# text = вай сесэ Тюштянь сон масторозо уж сесэ Тюштянь сон народозо,
# text_deu = Dort ist Tjuschtjanjs Land, tu. dort ist Tjuschtjanjs Volk.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:11
# pgno = 68
# text_orig = mastorońt́ laŋkso son kiĺej araś \n narodońt́ laŋkso son i ruz araś,
# text = масторонть ланксо сон кілей арась народонть ланксо сон и руз арась,
# text_deu = Auf Erden gab2 es keine Birke, unter dem Volke gab2 es keinen Russen.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:12
# pgno = 68
# text_orig = vaj maŕaś t́ušt́ań son kiĺej šači \n už kiĺej šači son i ruz šači
# text = вай марясь Тюштянь сон кілей шачи уж кілей шачи сон и руз шачи
# text_deu = Tjuschtjanj hörte, dass eine Birke gewachsen sei2, dass eine Birke gewachsen sei2, dass ein Russe geboren sei2.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:13
# pgno = 68
# text_orig = vaj duḿi t́ušt́ań mastorońt́ kadmo.
# text = вай думи Тюштянь масторонть кадмо.
# text_deu = Tjuschtjanj gedenkt das Land zu verlassen.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:14
# pgno = 69
# text_orig = t́ušt́a sajiźe ṕizeń trubanzo \n vaj tukšnoś t́ušt́a mastoroń krugom \n «vaj soḱit́ izi͔t́ ti͔n śuro v́id́it́ \n už konata si͔ son truba vajǵeĺc, \n vaj śet́ńe uĺest si͔ń t́ušt́ań uŕet́! \n vaj konat moĺit́ si͔ń puška šumńes, \n už śet́ńe uĺest si͔ń ruzoń uŕet́.
# text = тюштя саизе пизэнь трубанзо вай тукшнось Тюштя масторонь кругом «вай сокить изыть тын сюро видить уж коната сы сон труба вайгельц, вай сетне улест сынь Тюштянь уреть! вай конат молить сынь пушка шумнес, уж сетне улест сынь рузонь уреть.
# text_deu = Tjuschtjanj nahm sein ehernes Horn, Tjuschtjanj ging im Lande umher: «Pflügende, Eggende, ihr Getreidebauer, wer dem Hörnerschall folgt, \n der1 sei Tjuschtjanjs Sklave1, wer1 dem Kanonendonner2 folgt, der1 sei des Russen Sklave1!

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:15
# pgno = 69
# text_orig = vaj ḿiń ad́ado eŕʒ́at ad́ado. \n už ḿiń ad́ado moŕań tombaĺej, \n moŕań tombaĺej moŕa uśijas
# text = вай минь адядо эрзят адядо. уж минь адядо морянь томбалей, морянь томбалей моря усияс
# text_deu = Wohlan, Ersänen, lasst uns gehen, wohlan, wir gehen jenseits des Meeres, \n jenseits des Meeres, auf eine Meeresinsel.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:16
# pgno = 69
# text_orig = vaj i ruz ṕid́i son prosań gaša, \n vaj i ruz kaji son lamo skaloj
# text = вай и руз пиди сон просань гаша, вай и руз каи сон ламо скалой
# text_deu = Der Russe kocht Hirsebrei, der Russe wirft viel Butter hinein.

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:17
# pgno = 69
# text_orig = už kona jarci͔ son śe kašadońt́ \n vaj i śe uĺi son ruzoń uŕe. \n vaj i śe uĺi son ruzoń vardo.
# text = уж кона ярцы сон се кашадонть вай и се ули сон рузонь уре. вай и се ули сон рузонь вардо.
# text_deu = Wer vom Brei isst, der sei des Russen Sklave, \n der sei des Russen Diener!»

# sent_id = SUST-77-19-pp66-70_Andrej-Grigorjev-Vezofka-1898:18
# pgno = 70
# text_orig = t́ušt́ań auldaś ašo paćaso \n vaj moŕaś araś son kafto śt́enaks.
# text = тюштянь аулдась ашо пацясо вай морясь арась сон кавто стенакс.
# text_deu = Die Alten des Dorfes, die Alten1, \n der Herrscher über das Dorf, der Starost!

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Велень атят, атинетне" title_deu="Die Alten des Dorfes, die Alten" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Луп Зоткин::lup zotḱin" author_geo="E:Is: Исакла::isakla" datefrom="18981001" dateto="18981031" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="70-74" text_number="20">
# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:1
# pgno = 70
# text_orig = v́eĺe·ń at́a·t at́i·ńet́ńe \n v́eĺe·ń ḱiŕd́i· ńej staru·sta
# text = велень атят атинетне велень кирди ней старуста
# text_deu = Die Alten des Dorfes, die Alten1, \n der Herrscher über das Dorf, der Starost!

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:2
# pgno = 70
# text_orig = duḿi·t́ aŕśi·t́ at́i·ńet́ńe \n duḿi·t́ aŕśi·t́ staru·stat́ńe: \n ḿińe·k ara·ś ińa·zoro \n ḿińe·k ara·ś masto·ruń ḱiŕd́i· \n ḿińe·k ara·ś uje·zi͔ń kandi͔·. \n dava·jt́e brat purna·tanok \n dava·jt́e brat v́ešńi·t́anok
# text = думить арсить атинетне думить арсить старустатне: минек арась инязоро минек арась масторунь кирди минек арась уезынь канды. давайте брат пурнатанок давайте брат вешнитянок
# text_deu = Die Alten1 denken und sinnen, \n es denken und sinnen die Starosten: wir haben keinen Kaiser, wir haben keinen Herrscher über das Land, wir haben keinen Fiihrer des Bezirks, \n wohlan, Brüder, lasst uns wählen, wohlan, Brüder, lasst uns suchen!

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:3
# pgno = 70-71
# text_orig = v́ešńe·śt́ v́ešńe·śt́ ińa·zoro \n purna·śt́ purna·śt́ masto·ruń ḱiŕd́i· \n a pu·rnav́i ińa·zoro, \n a pu·tuv́i masto·ruń kiŕd́i·
# text = вешнесть вешнесть инязоро пурнасть пурнасть масторунь кирди а пурнави инязоро, а путуви масторунь кирди
# text_deu = Sie suchten und suchten einen Kaiser, \n sie wählten und wählten einen Herrscher über das Land,

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:4
# pgno = 71
# text_orig = śiźǵe·ḿeń ije· v́eĺe·ń at́a· \n promkso·s ĺiśńe·ś, son sud́a·kšnoś \n aźo·doja d́i·koj pakśa·v \n aźo·doja d́i·koj masto·rov \n to·so uĺi· ńev soḱi·ća \n to·so uĺi· ńev izi͔·ća \n śe i uĺi· ińa·zoro \n śe i uĺi· masto·ruń ḱiŕd́i·
# text = сизьгемень ие велень атя промксос лиснесь, сон судякшнось азёдоя дикой паксяв азёдоя дикой масторов тосо ули нев сокиця тосо ули нев изыця се и ули инязоро се и ули масторунь кирди
# text_deu = (aber) sie konnien keinen Kaiser wählen, \n sie konnten keinen Herrscher über das Land bestimmen. \n Ein siebzigjähriger Dorfalter \n ging in die Versammlung, er fällte das Urteil: \n ”Geht in eine öde Feldmark, geht in ein ödes Land, dort gibt es einen Pflügenden, dort gibt es einen Eggenden, das ist der Kaiser, \n das ist der Herrscher über das Land.”

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:5
# pgno = 71
# text_orig = kunsu·ĺikśni͔t́ si͔ŕe at́a·ń
# text = кунсуликсныть сыре атянь
# text_deu = Sie gehorchen dem Alten.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:6
# pgno = 71
# text_orig = tukšno·ś naro·d d́i·koj pakśa·v \n tukśno·śt́ at́a·t d́i·koj masto·rov
# text = тукшнось народ дикой паксяв туксность атят дикой масторов
# text_deu = Die Leute gingen in eine öde Feldmark, die Alten gingen nach einem öden Lande.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:7
# pgno = 71-72
# text_orig = mukšno·śt́ at́a·t ńej soḱi·ća \n mukšno·śt́ naro·d ńej izi͔·ća \n ḱemga·vtovo ala·šaso \n ḱemga·vtovo ńej rakša·so. \n ńeja·ḱ v́e·śe si͔ń savra·sojit́
# text = мукшность атят ней сокиця мукшность народ ней изыця кемгавтово алашасо кемгавтово ней ракшасо. неяк весе сынь саврасоить
# text_deu = Die Alten fanden einen Pflügenden, is. die Leute fanden einen Eggenden mit zwölf Pferden, mit zwölf Rossen, \n sie alle waren Schimmel.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:8
# pgno = 72
# text_orig = koda·k mui·ź t́e soḱi·ćań: \n «ton i uĺa·t ińa·zoro \n ton i uĺa·t masto·roń ḱiŕd́i·. \n toń putta·di͔ź ińa·zoroks \n toń purna·tadi͔ź uje·zi͔ń kandi͔·ks
# text = кодак муизь те сокицянь: «тон и улят инязоро тон и улят масторонь кирди. тонь путтадызь инязорокс тонь пурнатадызь уезынь кандыкс
# text_deu = Als sie den Pflüger gefunden hatten (sagten sie): «Du bist der Kaiser, du bist der Herrscher über das Land, \n dich setzen wir als Kaiser ein, \n dich wählen wir zum Führer des Bezirks.»

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:9
# pgno = 72
# text_orig = ux a u·ĺan ińa·zoro \n ux a u·ĺan masto·roń ḱird́i·
# text = ух а улян инязоро ух а улян масторонь кирди
# text_deu =  \n «Ich bin kein Kaiser, ich bin kein Herrscher über das Land.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:10
# pgno = 72-73
# text_orig = śeste͔ uĺa·n ińa·zoro \n śeste͔ uĺa·n masto·roń ḱiŕd́i· \n t́e palka·źin moda·s śalksa· \n ḿeḱe·v vaso·v v́eĺa·vtomsto \n ḿeḱe·v vaso·v ńej juta·msto \n ḱoĺi· palka·m koŕe·t noldi͔· \n koĺi· palka·m roska·t noldi͔· \n koĺi· palka·m lopa·t noldi͔· \n śe·ste͔ uĺa·n ińa·zoro \n śe·ste͔ uĺa·n masto·roń ḱiŕd́i·
# text = сестэ улян инязоро сестэ улян масторонь кирди те палказин модас сялкса мекев васов велявтомсто мекев васов ней ютамсто кёли палкам корет нолды коли палкам роскат нолды коли палкам лопат нолды сестэ улян инязоро сестэ улян масторонь кирди
# text_deu = Dann bin ich Kaiser, \n dann bin ich Herrscher über das Land: ich stosse diesen Stab in die Erde; falls in der Zeit, wo ich hin- und zurückgepflügt1 habe, falls in der Zeit, wo ich hin- und zurückgepflügt habe, mein Stab Wurzeln treibt, \n mein Stab Keime treibt, mein Stab Blätter treibt, \n bin ich Kaiser, \n bin ich Herrscher über das Land.»

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:11
# pgno = 73
# text_orig = ḿeḱe·v vaso·v son v́eĺa·vtoḱšnoś \n ḿeḱe·v vaso·v son juta·kšnoś \n palka·ś nolda·ś moda·s koŕe·t \n palka·ś nolda·ś moda·s roska·t \n pa·lka-pŕa·zo lopa·t nolda·ś
# text = мекев васов сон велявтокшнось мекев васов сон ютакшнось палкась нолдась модас корет палкась нолдась модас роскат палка-прязо лопат нолдась
# text_deu = Er pflügte hin und zurück, er pflügte hin und zurück, \n der Stab hatte Wurzeln in die Erde getrieben, der Stab hatte Keime in die Erde getrieben, das Stabende hatte Blätter getrieben.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:12
# pgno = 73
# text_orig = koda pačko·ć palka·nzo vakss  \n luti͔· palka· a lu·tav́i \n śińtŕi· palka· a śi·ńtŕiv́i \n v́idna uĺa·n ińa·zoro \n v́idna uĺa·n masto·ruń ḱiŕd́i·
# text = кода пачкоць палканзо ваксс луты палка а лутави синтри палка а синтриви видна улян инязоро видна улян масторунь кирди
# text_deu = Als er zu seinem Stabe kam, \n wollte1 er den Stab herausreissen, konnte1 es (aber) nicht, \n wollte1 er den Stab zerbrechen, konnte1 es (aber) nicht: «(Nun) bin ich wohl Kaiser, (nun) bin ich wohl Herrscher über das Land!»

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:13
# pgno = 73-74
# text_orig = sai·ź naro·d kudo·v usḱi·ź \n sai·ź at́a·t v́eĺe·s tui·ź \n v́eĺe·s tui·ź promkso·s lad́i·ź \n promks-kunčḱi·ńes sońze͔· śt́avti͔·ź
# text = саизь народ кудов ускизь саизь атят велес туизь велес туизь промксос ладизь промкс-кунчкинес сонзэ стявтызь
# text_deu = Die Leute fuhren ihn nach Hause, die Alten brachten ihn ins Dorf, \n sie brachten ihn ins Dorf, sie führten ihn in die Versammlung, \n sie stellten ihn mitten in die Versammlung.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:14
# pgno = 74
# text_orig = dava·j u·ĺt́ka ińa·zoro \n dava·j u·ĺt́ka masto·roń ḱiŕd́i·
# text = давай ультька инязоро давай ультька масторонь кирди
# text_deu = «Wohlan, sei du Kaiser, wohlan, sei du Herrscher über das Land!»

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:15
# pgno = 74
# text_orig = v́eśe at́a·t ńev śu·kuńaśt́ \n v́eśe naro·d ńev śu·kuńaśt́
# text = весе атят нев сюкунясть весе народ нев сюкунясть
# text_deu = Alle Alten verneigten sich, \n alle Leute verneigten sich.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:16
# pgno = 74
# text_orig = ḿińe·k uĺńe·ś ińa·zoro \n ḿińe·k uĺńe·ś eŕźa·ń t́ušča·n
# text = минек ульнесь инязоро минек ульнесь эрзянь тюшчан
# text_deu = Wir hatten (nun) einen Kaiser, wir hatten einen ersänischen Tjuschtschan.

# sent_id = SUST-77-20-pp70-74_Lup-Zotkin-Isakla-1898:17
# pgno = 74
# text_orig = ruzu·ń kaŕńe· son muje·kšne͔ś \n śe·d́e tanda·ć eŕźa·ń t́ušča·n \n ruzu·ń kaŕd́e· ḿińe·k kadi͔·ḿiź \n ruzu·ń kaŕd́e· joma·vti͔ḿiź.
# text = рузунь карне сон муекшнэсь седе тандаць эрзянь тюшчан рузунь карде минек кадымизь рузунь карде ёмавтымизь.
# text_deu = Er fand einen russischen Bastschuh1, darüber erschrak der ersänische Tjuschtschan, \n wegen eines russischen Bastschuhes verliess er uns, \n wegen eines russischen Bastschuhes liess er uns zugrundegehen.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Мастор и чачсь, койне и чачсь" title_deu="Die Erde entstand, die Art, wie wir leben, entstand" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Игна-атя::igna-at́a" author_geo="Степной Шантала::śt́epnoj šantala" datefrom="18990121" dateto="18990121" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="74-82" text_number="21">
# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:1
# pgno = 74
# text_orig = mastor i šačś kojńe i šačś \n mastorośt́ laŋks šačś ṕiže t́ikše
# text = мастор и шачсь койне и шачсь масторость ланкс шачсь пиже тикше
# text_deu = Die Erde entstand, die Art1, wie wir leben, entstand, auf der Erde wuchs grünes Gras hervor.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:2
# pgno = 75
# text_orig = koda varštaś son ńišḱe-pas \n mastor-avazo son mazi͔ĺgać.
# text = кода варштась сон Нишкепаз мастор-авазо сон мазыльгаць.
# text_deu = Als Nischke-pas hinblickte, \n hatte sich seine Erdmutter verschönt.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:3
# pgno = 75
# text_orig = išt́o pas makśś son mastor laŋks \n raužo v́iŕńe čopuda v́iŕńe \n vani͔ ńišḱe-pas mastoronzo laŋks \n mastor-avazo son mazi͔ĺgać
# text = иштё Паз макссь сон мастор ланкс раужо вирне чопуда вирне ваны Нишкепаз масторонзо ланкс мастор-авазо сон мазыльгаць
# text_deu = Gott gab der Erde noch schwarzen Wald1, dunklen Wald1, \n Nischke-pas sieht seine Erde an: seine Erdmutter hatte sich verschönt.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:4
# pgno = 75
# text_orig = ḿejĺe ńišḱe-pas son duḿi aŕśi \n araś v́iŕiń ḱeŕićazo \n araś lugań ĺed́ićazo \n apak purna v́iŕ naksadi͔ \n apak ĺed́e t́ikše śauŕi
# text = мейле Нишкепаз сон думи арси арась виринь керицязо арась лугань ледицязо апак пурна вирь наксады апак леде тикше сяури
# text_deu = Da denkt Nischke-pas: es gibt keinen Holzfäller, es gibt keinen Mäher der Wiese, ío. ohne Lese verfault der Wald, ungemäht legt sich das Gras.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:5
# pgno = 75
# text_orig = ńišḱe-pas vani͔ sońś dumai, \n užo maksan mon mastor laŋks \n lomań-ojḿe lomań narod
# text = нишке-пас ваны сонсь думаи, ужо максан мон мастор ланкс ломань-ойме ломань народ
# text_deu = Nischke-pas sieht (es) und denkt: \n ”Halt, ich gebe der Welt Menschenleben, Menschenvolk.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:6
# pgno = 75-76
# text_orig = vaśńa noldan eŕźań narod, \n vaśńa noldan eŕźań ḱeĺńe. \n eŕźań ḱeĺńe eŕźań kojńe.
# text = васня нолдан эрзянь народ, васня нолдан эрзянь кельне. эрзянь кельне эрзянь койне.
# text_deu = Zuerst sende ich das ersänische Volk, zuerst sende ich die ersänische Sprache1, \n die ersänische Sprache1, ersänische Lebensart1.»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:7
# pgno = 76
# text_orig = noldaś ńiśḱe-pas eŕźań narod
# text = нолдась Нишкепаз эрзянь народ
# text_deu = Nischke-pas sandte das ersänische Volk.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:8
# pgno = 76
# text_orig = śe narodoś lamo raštaś \n śiśem v́eĺet́ si͔ń raštakšnośt́
# text = се народось ламо раштась сисем велеть сынь раштакшность
# text_deu = Das Volk vermehrte sich sehr, sie vermehrten sich zu sieben Dörfern.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:9
# pgno = 76
# text_orig = vaj eŕźat́ńe vaj si͔ń eŕit́ \n eŕit́ aśt́it́ śiśem v́eĺet́
# text = вай эрзятне вай сынь эрить эрить астить сисем велеть
# text_deu = Die Ersänen, sie leben, sieben Dörfer leben.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:10
# pgno = 76
# text_orig = karmaśt́ eŕźat ńej tuŕeḿe, \n karmaśt́ eŕźat ńej śovnomo.
# text = кармасть эрзят ней туреме, кармасть эрзят ней сёвномо.
# text_deu = Die Ersänen begannen sich zu schlagen, die Ersänen begannen zu streiten.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:11
# pgno = 76
# text_orig = ḿeźe laŋkso tuŕit́ śovni͔t́?
# text = мезе ланксо турить сёвныть?
# text_deu = Worum schlagen sie sich und streiten?

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:12
# pgno = 76
# text_orig = moda laŋkso si͔ń tuŕit́ śovni͔t́
# text = мода ланксо сынь турить сёвныть
# text_deu = Um Land schlagen sie sich und streiten.
 
# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:13
# pgno = 76
# text_orig = ešt́o tuŕit́ ńe eŕźat́ńe, \n a javšev́i si͔nst ńej v́iŕńest \n a ĺed́ev́i si͔nst ńej lugast,
# text = эштё турить не эрзятне, а явшеви сынст ней вирнест а ледеви сынст ней лугаст,
# text_deu = Die Ersänen schlagen sich auch, weil sie ihren Wald1 nicht teilen können, weil sie ihre Wiese nicht mähen können.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:14
# pgno = 76-77
# text_orig = si͔ń ńej tuŕit́ a si͔ń śovni͔t́ \n pŕa-v́eŕńed́est čud́eŕkst noltńit́ \n pŕa-čeŕńed́est ṕiksḱet́ pońśit́. \n lovažadost si͔ń marne͔t́ mari͔t́. \n lopatkadost si͔ń se͔d́ńet́ se͔d́it́ \n iŕd́esḱed́est baĺasat t́ejńit́. \n ṕiĺǵe-lovažadost si͔ń svajt́ čavni͔t́. \n kavto ḱed́ńed́e si͔ń grabĺat t́ejńit́.
# text = сынь ней турить а сынь сёвныть пря-вернедест чудерькст нолтнить прячернедест пикскеть понсить. ловажадост сынь марнэть марыть. лопаткадост сынь сэднеть сэдить ирдескедест балясат тейнить. пильге-ловажадост сынь свайть чавныть. кавто кеднеде сынь граблят тейнить.
# text_deu = Sie schlagen sich und streiten, 15. von ihrem Kopfblut1 vergiessen sie Bäche, aus ihrem Kopfhaar1 drehen sie Seile1, \n aus ihren Knochen machen sie Hügel1, aus ihren Schulterblättern bauen sie Brücken1, aus ihren Rippen1 machen sie Geländer, aus ihren Beinknochen schlagen sie Pfähle, 5. aus (ihren) zwei Händen1 machen sie Rechen.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:15
# pgno = 77
# text_orig = koda promkšnośt́ ńe eŕźat́ńe. \n v́eĺeń promksḱe a si͔ń t́ejekšńeśt́
# text = кода промкшность не эрзятне. велень промкске а сынь теекшнесть
# text_deu = Als die Ersänen zusammenkamen, machten sie eine Dorfversammlung1.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:16
# pgno = 77
# text_orig = koda t́ejńeśt́ si͔ń v́eĺeń promksḱe, \n sud́it́ korti͔t́ ńe at́at́ńe. \n ok vi͔ staŕiḱi ti͔ń ńej bratci͔, \n davajt́e t́ejd́an ḿiń ńej paŕśt́e \n davajt́e t́ejd́an ḿiń zakonna.
# text = кода тейнесть сынь велень промкске, судить кортыть не атятне. ок вы старики тынь ней братцы, давайте тейдян минь ней парсте давайте тейдян минь законна.
# text_deu = Als sie die Dorfversammlung1 machten, sannen2 und sagten2 die Alten: 10. «Ihr Alten, ihr Brüder, \n lasst uns jetzt auf rechte Weise tun, lasst uns jetzt gesetzlich handeln!»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:17
# pgno = 77
# text_orig = śiśem v́eĺeń promks t́ejekšńeśt́ \n śiśem v́eĺeń śiśem at́at
# text = сисем велень промкс теекшнесть сисем велень сисем атят
# text_deu = Eine Versammlung der sieben Dörfer machten sieben Alte aus den sieben Dörfern.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:18
# pgno = 77-78
# text_orig = karmaśt́ si͔ń ńej śiśem at́at́ńe \n sud́it́ korti͔t́ si͔ń iśt́ańa. \n davajt́e bratci͔ ḿiń davajt́e \n eŕźań ḱiŕd́i ḿiń lad́atano \n eŕźań ḱand́i͔ purnatano.
# text = кармасть сынь ней сисем атятне судить кортыть сынь истяня. давайте братцы минь давайте эрзянь кирди минь ладятано эрзянь кянд‘ы пурнатано.
# text_deu = Die sieben Alten begannen, \n sie sinnen und sagen so: «Wohlan, Brüder, wohlan, \n lasst uns einen Herrscher über die Ersänen einsetzen, lasst uns einen Führer der Ersänen wählen!

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:19
# pgno = 78
# text_orig = ḱiń purnasi͔ńeḱ ḿiń staŕičḱi \n ḱiń puci͔ńek ḿiń eŕźań ḱiŕd́iḱs?
# text = кинь пурнасынек минь старички кинь пуцынек минь эрзянь кирдик‘с?
# text_deu = Wen wählen wir, Alte1, \n wen setzen wir als Herrscher über die Ersänen ein?»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:20
# pgno = 78
# text_orig = v́e staršejeś ḿeŕi korti͔ \n ti͔ń kunsolodo ti͔ń staŕičḱi
# text = ве старшеесь мери корты тынь кунсолодо тынь старички
# text_deu = Einer von den Ältesten spricht und sagt: «Ihr Alten1, hört!

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:21
# pgno = 78
# text_orig = mon i mujan iśt́amo lomań
# text = мон и муян истямо ломань
# text_deu = Ich finde einen solchen Menschen.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:22
# pgno = 78
# text_orig = mastor laŋkso uĺi dovava \n dovań v́ejḱe son kakazo \n ćora kakazo son kandrat́ej.
# text = мастор ланксо ули довава довань вейке сон каказо цёра каказо сон Кандратей.
# text_deu = Es gibt auf Erden eine Witwe, die Witwe hat ein Kind, einen Sohn, Kandratej.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:23
# pgno = 78
# text_orig = mastor laŋgoń son i śupav, \n ḿeńeĺ aldon son i eŕḿev.
# text = мастор лангонь сон и сюпав, менель алдон сон и эрьмев.
# text_deu = Er ist am reichsten auf Erden, unter dem Himmel ist er am wohlhabendsten.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:24
# pgno = 78
# text_orig = dajt́e, staŕičḱi, śeń purnasi͔ńeḱ, \n eŕźań ḱiŕd́iks śe dovań ćorań
# text = дайте, старички, сень пурнасынек, эрзянь кирдикс се довань цёрань
# text_deu = Wohlan, Alte1, wir wählen \n zum Herrscher über die Ersänen den Sohn der Witwe.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:25
# pgno = 79
# text_orig = ćoraś paro son kandrat́ej. \n vaj d́ikoj śt́epse͔ kandrat́ejeś \n robot́ńiḱenze͔ marto son ńej soḱi.
# text = цёрась паро сон Кандратей. вай дикой степсэ Кандратеесь роботникензэ марто сон ней соки.
# text_deu = Ein tüchtiger Mann ist Kandratej, auf öder Steppe \n pflügt Kandratej mit seinen Arbeitern.»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:26
# pgno = 79
# text_orig = koda si͔ŕgaśt́ ńe at́at́ńe \n dovań ćorańe kandrat́ejńe \n sonze͔ staršej ḿiń ḱevkssi͔ńek \n kandrat́ejńe ḿiń moĺd́anok.
# text = кода сырьгасть не атятне довань цёране Кандратейне сонзэ старшей минь кевкссынек Кандратейне минь мольдянок.
# text_deu = Als die Alten sich aufmachten 5. zu dem Sohne der Witwe, zu Kandratej: 1»Ihn, Älteste, werden wir fragen, wir werden zu Kandratej gehen.»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:27
# pgno = 79
# text_orig = si͔ń i moĺkšńeśt́ śiśem v́eĺeń \n śiśem v́eĺeń śiśem at́at.
# text = сынь и молькшнесть сисем велень сисем велень сисем атят.
# text_deu = Sie gingen aus den sieben Dörfern, die sieben Alten aus den sieben Dörfern.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:28
# pgno = 79
# text_orig = koda pačkoćt́ si͔ń i malav, \n dovań ćora t́e kandrat́ej. \n ḱemgavtovo sabanso soḱi
# text = кода пачкоцть сынь и малав, довань цёра те Кандратей. кемгавтово сабансо соки
# text_deu = Als sie in die Nähe kamen, \n pflügte2 der Sohn der Witwe, Kandratej, mit zwölf Pflügen.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:29
# pgno = 79
# text_orig = son lotkavti͔ńźe son rakšanzo \n vaj kandratej son i ḿeŕi: \n zdorovt́e, staršejt́, ti͔ń zdorovt́e
# text = сон лоткавтынзе сон ракшанзо вай Кандратэй сон и мери: здоровте, старшейть, тынь здоровте
# text_deu = Er hielt seine Pferde an, Kandratej sagt: 15. «Heil, Älteste, heil euch!

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:30
# pgno = 79
# text_orig = ti͔ń kortado ti͔ń ḿejs si͔d́e?
# text = тынь кортадо тынь мейс сыде?
# text_deu = Sagt, warum seid ihr gekommen!»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:31
# pgno = 80
# text_orig = ḿiń ńej i śeks ḿiń i si͔ńek, \n kot́im ḿiń tońt́ ḿiń ḱevkśt́eḿet́. \n kot́im purnamo eŕźań ḱiŕd́iks.
# text = минь ней и секс минь и сынек, котим минь тонть минь кевкстеметь. котим пурнамо эрзянь кирдикс.
# text_deu = «Wir sind darum gekommen, wir wollen dich fragen, \n wir wollen (dich) zum Herrscher über die Ersänen wählen.»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:32
# pgno = 80
# text_orig = kandrat́ej ḿeŕi at́at́ńeńe: \n kunsolodo ti͔ń staŕičḱi,
# text = кандратей мери атятнене: кунсолодо тынь старички,
# text_deu = Kandratej sagt zu den Alten: 5. «Hört, ihr Alten1!

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:33
# pgno = 80
# text_orig = vana śt́avsa mon i karlam. \n karlaś uĺńeś umaŕinań. \n mon sonze͔ śt́avsa uma ḿežas
# text = вана стявса мон и карлам. карлась ульнесь умаринань. мон сонзэ стявса ума межас
# text_deu = Seht, ich stelle meinen Reinmachestock2 auf — der Reinmachestock war aus Apfelbaumholz — ich stelle ihn auf dem Rain des Ackerstücks auf.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:34
# pgno = 80
# text_orig = koda t́e noldi͔ undokst koŕet́
# text = кода те нолды ундокст кореть
# text_deu = Wenn er Stengel3 und Wurzel treibt

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:35
# pgno = 80
# text_orig = koda śt́avti͔źe son karlazo \n at́at́ńeńe ḿeŕi iśt́ańa: mońś i tujan mon sokamo, \n umań krugom v́eĺavtomo.
# text = кода стявтызе сон карлазо атятнене мери истяня: монсь и туян мон сокамо, умань кругом велявтомо.
# text_deu = Als er seinen Reinmachestock aufgestellt hatte, sagte4 er zu den Alten so: «Ich gehe pflügen, \n Furchen auf dem Ackerstück herumziehen.5

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:36
# pgno = 81
# text_orig = moń samozun koŕet́ noldi͔ \n ṕiŕazonzo lopat noldi͔ \n tarad-ṕeńes jabluk noldi͔ \n śeste͔ uĺan mon ḱiŕd́ićaŋk \n śeste͔ puti͔ḿiź eŕzań ḱiŕd́iḱs.
# text = монь самозун кореть нолды пирязонзо лопат нолды тарад-пенес яблук нолды сестэ улян мон кирдицянк сестэ путымизь эрзань кирдик‘с.
# text_deu = Wenn er1, bis ich zurückkehre, Wurzeln treibt, an seiner Spitze Blätter treibt, an den Zweigenden2 Äpfel hervorbringt, dann bin ich euer Herrscher, \n dann setzt mich zum Herrscher über die Ersänen ein!»

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:37
# pgno = 81
# text_orig = koda v́eĺavś umań krugom, \n koda sakšnoś son kandrat́ej, \n sonze͔ karlazo koŕet́ noldaś \n koŕet́ noldaś lopat purgaś. \n lopat purgaś jabluk kańć
# text = кода велявсь умань кругом, кода сакшнось сон Кандратей, сонзэ карлазо кореть нолдась кореть нолдась лопат пургась. лопат пургась яблук канць
# text_deu = Als er eine Furche auf dem Ackerstück herumgezogen \n hatte,3 \n als Kandratej zurückgekommen war, trieb sein Reinmachestock Wurzeln, trieb Wurzeln, belaubte sich, 10. belaubte sich, trug Äpfel.

# sent_id = SUST-77-21-pp74-82_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:38
# pgno = 81-82
# text_orig = mon i uĺan ńej eŕźań ḱiŕd́ i, \n v́eĺes Iad́ado ti͔ń starusta, \n išt́o lad́ado poĺicovskoj, \n śeste͔ uĺan ti͔ŋḱ ḱiŕd́ićaŋk, \n śeste͔ t́ejan ti͔ńd́eŋḱ zakon. \n śeste͔ karman modaŋk javšeḿe \n śeste͔ karman v́iŕeŋk javšeḿe.
# text = мон и улян ней эрзянь кирдь и, велес Iадядо тынь старуста, иштё ладядо полицовской, сестэ улян тынк кирдицянк, сестэ теян тынденк закон. сестэ карман моданк явшеме сестэ карман виренк явшеме.
# text_deu = «Wenn ich nun Herrscher über die Ersänen bin, setzt in das Dorf einen Starosten, legt auch Polizei (ins Dorf), dann bin ich euer Herrscher, 15. dann mache ich euch Gesetze, \n dann beginne ich euer Land zu teilen, dann beginne ich euren Wald zu teilen.”

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Мастор и чачсь, койне и чачсь" title_deu="Die Erde entstand, die Art, wie wir leben, entstand" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Игна-атя::igna-at́a" author_geo="E:SŠant: Степной Шантала::śt́epnoj šantala" datefrom="18990123" dateto="18990123" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="82-90" text_number="22">
# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:1
# pgno = 82
# text_orig = vaj dovań ava soldatka dova \n da bojar-ava saldatka dova
# text = вай довань ава солдатка дова да бояр-ава салдатка дова
# text_deu = Eine Witwe, eine Soldatenwitwe, eine Bojarin, eine Soldatenwitwe!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:2
# pgno = 82
# text_orig = śiźǵeḿeń ije dova eź šačta \n son śiźǵeḿeń ijed́e ḿejĺe \n son ćora-kaka dovańe pas makśś
# text = сизьгемень ие дова эзь шачта сон сизьгемень иеде мейле сон цёра-кака доване Паз макссь
# text_deu = Siebzig Jahre lang gebar die Witwe nicht, nach siebzig Jahren schenkte Gott der Witwe ein Knäblein.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:3
# pgno = 82
# text_orig = ńišḱe-pas śormać t́enze͔ čaśija \n eŕźań t́ušt́ańeń t́enze͔ talanośt́ . \n son ćora-ḱaḱań son baslov́iźe
# text = нишке-пас сёрмаць тензэ часия эрзянь Тюштянень тензэ таланость . сон цёра-кякянь сон басловизе
# text_deu = Nischke-pas schrieb ihm Glück, das Glück eines ersänischen Tjuschtjanjs, \n er segnete das Knäblein.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:4
# pgno = 82
# text_orig = vaj ćora paro sońenze͔ šačnoś \n vaj ḱšńiń-kočḱaŕa a son ḱev-kasmo
# text = вай цёра паро сонензэ шачнось вай к‘шнинь-кочкяря а сон кев-касмо
# text_deu = (So) wurde ihr ein trefflicher Sohn geboren, mit eisernen Fersen, mit steinernem Scheitel.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:5
# pgno = 82-83
# text_orig = uśkse͔ tapardaś końiĺkanzo \n vaj końasonzo ĺiśi či \n da pulakšsonzo valdo kov. \n ṕŕa-čeŕ-ṕevanza t́ešt́ińet́
# text = уськсэ тапардась конильканзо вай конясонзо лиси чи да пулакшсонзо валдо ков. п‘ря-черь-певанза тештинеть
# text_deu = Mit Draht waren seine Knie umwickelt, \n auf seiner Stirn (stand) die aufgehende Sonne, auf seinem Hinterkopf der helle Mond, auf seinen Haarspitzen (leuchteten) Sternlein.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:6
# pgno = 83
# text_orig = vaj dova-ava soldatka dova \n son i pot́avt́ᴉ kakanzo ese͔ \n sońś i pot́avti͔ dova avaŕd́i
# text = вай дова-ава солдатка дова сон и потявт‘ᴉ каканзо эсэ сонсь и потявты дова аварди
# text_deu = Die Witwe, die Soldatenwitwe, \n säugt ihr Kind, \n sie säugt (es), die Witwe, sie weint.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:7
# pgno = 83
# text_orig = kasi͔ časḱese͔ sonze͔ kakazo
# text = касы часкесэ сонзэ каказо
# text_deu = Stunde um Stunde1 wächst ihr Kind.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:8
# pgno = 83
# text_orig = koda kajasi͔ dova son lavśḱes, \n son i lukšt́at́ci͔ son i nuŕśesi͔
# text = кода каясы дова сон лавськес, сон и лукштятцы сон и нурсесы
# text_deu = Wenn es die Witwe in die Wiege1 legt, wiegt sie es, schaukelt sie es.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:9
# pgno = 83
# text_orig = vaj ṕiŕa-jonov dova lukšt́at́ci͔ \n son pŕaso-pŕevńes dova sovavsi͔
# text = вай пиря-ёнов дова лукштятцы сон прясо-превнес дова совавсы
# text_deu = Die Witwe wiegt es zu Häupten \n und Verstand1 in den Kopt bringt sie ihm.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:10
# pgno = 83
# text_orig = vaj kunška-jonov dova lukšt́at́ci͔ \n vaj śed́ej-v́ijńes dova sovavsi͔
# text = вай куншка-ёнов дова лукштятцы вай седей-вийнес дова совавсы
# text_deu = Die Witwe wiegt es zu Mitten und Kraft1 ins Herz bringt sie ihm.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:11
# pgno = 83
# text_orig = vaj ṕiĺǵe-jonov dova lukšt́at́ci͔ \n vaj ṕiĺǵe-v́ijńes dova sovavsi͔
# text = вай пильге-ёнов дова лукштятцы вай пильге-вийнес дова совавсы
# text_deu = Die Witwe wiegt es zu Füssen is. und Kraft1 in die Beine bringt sie ihm.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:12
# pgno = 83-84
# text_orig = sońś ḿeŕi korti͔ dova iśt́ańa \n uk kakam kakam a ton kaḱińem, \n vaj mon lukšt́at́t́an mon i čaravtan \n eŕźań t́ušt́ańeń v́ijs vals sovavtan,
# text = сонсь мери корты дова истяня ук какам какам а тон какинем, вай мон лукштяттян мон и чаравтан эрзянь Тюштянень вийс валс совавтан,
# text_deu = Die Witwe sagt und spricht so: \n ”Mein Kind, mein Kind, du mein Kindlein, \n ich wiege dich, ich schaukle dich, \n ich bringe dir die Kraft eines ersänischen Tjuschtjanjs.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:13
# pgno = 84
# text_orig = mon ṕiŕa-jonov a mon čaravtan \n eŕźań t́ušt́ańeń pŕevńes sovavtan,
# text = мон пиря-ёнов а мон чаравтан эрзянь Тюштянень превнес совавтан,
# text_deu = Zu Häupten schaukle ich dich \n und bringe dir den Verstand1 eines ersänischen Tjuschtjanjs.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:14
# pgno = 84
# text_orig = vaj ńišḱe-pas ḿeŕś a son iśt́ańa: \n eŕźań t́ušt́ańeń čaśijat uĺi
# text = вай Нишкепаз мерсь а сон истяня: эрзянь Тюштянень часият ули
# text_deu = Nischke-pas hat so gesagt: \n ’Du hast das Glück eines ersänischen Tjuschtjanjs!’

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:15
# pgno = 84
# text_orig = vaj ḱi maŕiźe son dova-avań \n vaj nuŕśimado son ḱi kuĺiźe?
# text = вай ки маризе сон дова-авань вай нурсимадо сон ки кулизе?
# text_deu = «Wer vernahm die Witwe, wer hörte sie wiegen?

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:16
# pgno = 84
# text_orig = ḱšńiń-ńeŕ varaka sonze͔ kuĺiźe.
# text = к‘шнинь-нерь варака сонзэ кулизе.
# text_deu = Eine eisenschnäblige Krähe hörte sie.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:17
# pgno = 84
# text_orig = vaj omboće val son i eź uče. \n t́ušt́ań polata pŕas son i valkś
# text = вай омбоце вал сон и эзь уче. Тюштянь полата пряс сон и валксь
# text_deu = Ein weiteres Wort wartete sie nicht mehr ab, sie liess sich auf dem Dachfirste des Palastes des Tjuschtjanjs \n nieder.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:18
# pgno = 84
# text_orig = vaj kodańa valkś kśńiń-ńeŕ varaka \n ṕižńi t́uśt́ańe son i ńej ḿeŕi: \n uk t́ušt́ań t́ušt́ań ton ńej ĺiśt́kaja
# text = вай коданя валксь кснинь-нерь варака пижни тюстяне сон и ней мери: ук Тюштянь Тюштянь тон ней листькая
# text_deu = Als die eisenschnäblige Krähe sich niederliess, schrie2 sie dem Tjuschtjanj zu und sagte2: \n «Tjuschtjanj, Tjuschtjanj, komm heraus!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:19
# pgno = 85
# text_orig = mon paro kuĺa mon jovtan tońd́e. \n mon paro slava mon kortan tońd́e
# text = мон паро куля мон ёвтан тонде. мон паро слава мон кортан тонде
# text_deu = Ich erzähle dir gute Botschaft, ich sage dir gute Kunde.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:20
# pgno = 85
# text_orig = vaj šačś mastor laŋks son ńej od ojḿe \n tońt́ časijat pas t́enze͔ alti͔źe. \n śe od ojḿeśt́e son i maksi͔źe.
# text = вай шачсь мастор ланкс сон ней од ойме тонть часіят Паз тензэ алтызе. се од ойместе сон и максызе.
# text_deu = Auf Erden ist eine neue Seele gehören worden, Gott hat ihr dein Glück versprochen, \n hat es der neuen Seele gegeben!»

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:21
# pgno = 85
# text_orig = uk t́ušt́ań ḿeŕi son i ńej korti͔: \n kšńiń-ńeŕ varakańe iśt́a baśi: \n jovtii͔kaja a ton varaka \n kozo son šačś śe lomańeś \n kozo pas maksi͔ze śe od ojḿeśt́
# text = ук Тюштянь мери сон и ней корты: кшнинь-нерь варакане истя баси: ёвтіыкая а тон варака козо сон шачсь се ломанесь козо Паз максызэ се од ойместь
# text_deu = Der Tjuschtjanj sagt, er spricht zur eisenschnäbligen Krähe so: «Du, Krähe, sag, wo jener Mensch geboren ist, \n wohin Gott jene neue Seele gegeben hat!»

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:22
# pgno = 85-86
# text_orig = «mastor laŋks šačtaś dova baba \n śizǵeḿeń ijeń son i baba, \n śiźǵeḿeń ijed́e son i ḿejĺe \n t́enze͔ paz makśś ćora-kaka \n kšńiń-kočkaŕa ḱev-kasmo \n uśkse͔ tapardaź końiĺkanzo, \n vaj końasonzo ĺiśi či-pas. \n pulakšsonzo valdo kov-pas. \n ṕŕa-čeŕ-ṕevanzo sonze͔ t́ešt́ińet́.
# text = «мастор ланкс шачтась дова баба сизгемень иень сон и баба, сизьгемень иеде сон и мейле тензэ паз макссь цёра-кака кшнинь-кочкаря кев-касмо уськсэ тапардазь конильканзо, вай конясонзо лиси чи-пас. пулакшсонзо валдо ков-пас. п‘ря-черь-певанзо сонзэ тештинеть.
# text_deu = «Auf Erden hat eine alte Witwe geboren, eine siebzigjährige Alte, nach siebzig Jahren gab Gott ihr ein Knäblein \n mit eisernen Fersen mit steinernem Scheitel, mit Draht sind seine Knie umwickelt, auf seiner Stirn (steht) die aufgehende Sonne, \n auf seinem Hinterkopf der helle Mond, auf seinen Haarspitzen (leuchten) Sternlein!”

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:23
# pgno = 86
# text_orig = kšńiń-ńeŕ varaka son i ḿeŕi: \n vaj t́ušt́ań t́ušt́ań ton i t́ušt́ań \n noldak ton śorma mastorot laŋks \n v́eśe ejkakšne͔ń ton i t́eŕd́i
# text = кшнинь-нерь варака сон и мери: вай Тюштянь Тюштянь тон и Тюштянь нолдак тон сёрма масторот ланкс весе эйкакшнэнь тон и терди
# text_deu = Die eisenschnäblige Krähe sagt: \n ’Tjuschtjanj, Tjuschtjanj, du Tjuschtjanj, \n sende einen Brief in dein Land, rufe alle Kinder zusammen!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:24
# pgno = 86
# text_orig = vaj konań ton ńej sodasak \n v́eśe ekakśne͔ń ton i jutksto \n koda sodasak ton śeń raḿiḱ
# text = вай конань тон ней содасак весе экакснэнь тон и ютксто кода содасак тон сень рамикь
# text_deu = Welches du erkennst unter allen Kindern, das kaufe, sobald du es erkennst!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:25
# pgno = 86
# text_orig = źaro a v́ešit́ ton ńej pant. \n źaro v́ešit́ ton i ńej pant.
# text = зяро а вешить тон ней пант. зяро вешить тон и ней пант.
# text_deu = Wieviel sie auch verlangen mögen, zahle, was sie verlangen, bezahle!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:26
# pgno = 86
# text_orig = ton sonze͔ raḿiḱ ton i t́ušt́a,
# text = тон сонзэ рамик тон и Тюштя,
# text_deu = Du, Tjuschtjanj, kaufe es!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:27
# pgno = 86
# text_orig = koda ramasak ton śe kakaśt́, \n ramak baćka ton ḱeḿińe.
# text = кода рамасак тон се какасть, рамак бацька тон кемине.
# text_deu = Wenn du dieses Kind kaufst, kaufe eine starke1 Tonne!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:28
# pgno = 86
# text_orig = vaj sonze͔ boćkas ozavti͔ka \n ińe v́ed́ńes ton noldi͔ka.
# text = вай сонзэ боцькас озавтыка ине веднес тон нолдыка.
# text_deu = Setze es in die Tonne, \n lass sie ins Meer1 hinaus!

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:29
# pgno = 87
# text_orig = t́ušt́a noldaś son ńej śorma. \n v́eśe ekakšne͔ń son purni͔ńźe
# text = тюштя нолдась сон ней сёрма. весе экакшнэнь сон пурнынзе
# text_deu = Der Tjuschtjanj sandte einen Brief, er versammelte alle Kinder.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:30
# pgno = 87
# text_orig = koda purni͔ńźe v́eśe ekakšne͔n, \n ekakšne͔ń jutksto son sodi͔źe \n dova-babań son ćoranzo
# text = кода пурнынзе весе экакшнэн, экакшнэнь ютксто сон содызе дова-бабань сон цёранзо
# text_deu = Als er alle Kinder versammelt hatte, erkannte er unter den Kindern \n der alten Witwe Sohn.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:31
# pgno = 87
# text_orig = son dovań ḱecte͔ ńej raḿiźe \n vaj eśt́enze͔ son saiźe.
# text = сон довань кецтэ ней рамизе вай эстензэ сон саизе.
# text_deu = Er kaufte ihn von der Witwe, er nahm ihn zu sich.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:32
# pgno = 87
# text_orig = dova-baba tukšnoś kudov
# text = дова-баба тукшнось кудов
# text_deu = Die alte Witwe ging nach Hause.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:33
# pgno = 87
# text_orig = vaj t́ušt́a ramaś ḱeḿe baćka, \n son saiźe śeń ḱĺeiźe \n kšńińeń ṕiŋksne͔ son čav́iźe
# text = вай Тюштя рамась кеме бацька, сон саизе сень к‘леизе кшнинень пинкснэ сон чавизе
# text_deu = Der Tjuschtjanj kaufte eine starke Tonne, \n er [nahm sie und| leimte sie, \n er beschlug sie mit eisernen Reifen.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:34
# pgno = 87
# text_orig = ćoraśt́ tozoj son puti͔źe \n śeste͔ noldi͔źe son ńej t́ušt́ań \n vaj ińe v́ed́ńes son pokš v́ed́ńes.
# text = цёрасть тозой сон путызе сестэ нолдызе сон ней Тюштянь вай ине веднес сон покш веднес.
# text_deu = Er setzte den Knaben hinein, dann Hess der Tjuschtjanj sie hinaus, ins Meer1, auf das grosse Wasser1.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:35
# pgno = 87-88
# text_orig = ńišḱe-pas noldaś se͔t́ḿe varma, \n ińe v́ed́ga son saiźe \n gorod malas son pańiźe, \n ńev́ernoj mastors son kravti͔źe.
# text = нишке-пас нолдась сэтьме варма, ине ведьга сон саизе город малас сон панизе, неверной масторс сон кравтызе.
# text_deu = Nischke-pas sandte einen leisen Wind, der erfasste sie auf dem Meere, \n trieb sie in die Nähe einer Stadt, trieb sie nach einem heidnischen Lande.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:36
# pgno = 88
# text_orig = ńev́ernojt́ boćkaśt́ si͔ń i tarǵiź. \n vaj beŕokḱes si͔ń ńej ĺivt́iź
# text = невернойть боцькасть сынь и таргизь. вай берёккес сынь ней ливтизь
# text_deu = Die Heiden zogen die Tonne heraus, sie brachten sie ans Ufer1.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:37
# pgno = 88
# text_orig = toso maŕav́i ńej kuĺav́i, \n lomań ojḿe ńej avaŕd́i
# text = тосо маряви ней куляви, ломань ойме ней аварди
# text_deu = In ihr kann man hören, \n dass eine Menschenseele weint.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:38
# pgno = 88
# text_orig = śe boćkaśt́ saiź si͔ń ńej lazni͔ź \n da ćora kakaśt́ tosto tarǵiź \n ińazorońe si͔ń ńej v́iiź
# text = се боцькасть саизь сынь ней лазнызь да цёра какасть тосто таргизь инязороне сынь ней виізь
# text_deu = Sie (nahmen und] zerschlugen die Tonne, sie zogen den Knaben aus ihr hervor, sie brachten ihn dem Kaiser.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:39
# pgno = 88
# text_orig = vaj ińazoro son raduvaś \n ṕeḱ uĺńeś paro dovań kakaś \n ṕeḱ uĺńeś mazi͔ dovań ejd́eś
# text = вай инязоро сон радувась пек ульнесь паро довань какась пек ульнесь мазы довань эйдесь
# text_deu = Der Kaiser wurde froh: \n sehr trefflich war der Witwe Kind, sehr schön war der Witwe Kind.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:40
# pgno = 88
# text_orig = vaj son tŕiźe i vani͔źe
# text = вай сон тризе и ванызе
# text_deu = Er nährte und pflegte es.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:41
# pgno = 88
# text_orig = koda sakšnoś son lomańška \n vaj lomań se͔ŕse͔ se͔ŕińeze͔ \n mastor laŋgoń son ńej pŕev́ej
# text = кода сакшнось сон ломаньшка вай ломань сэрсэ сэринезэ мастор лангонь сон ней превей
# text_deu = \n Als es das volle Alter erreicht hatte, \n (als) sein Körper1 volle Grösse hatte, war es auf Erden am klügsten.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:42
# pgno = 89
# text_orig = ińazoro sonze͔ saiźe \n eś čine͔ze͔nze͔ ńej puti͔źe.
# text = инязоро сонзэ саизе эсь чинэзэнзэ ней путызе.
# text_deu = Der Kaiser nahm es und erhob es in seinen eigenen Rang.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:43
# pgno = 89
# text_orig = t́ušt́a maŕaś son este͔nze͔ \n narodonzo son saiźe, \n moŕa čiŕes son v́et́iźe,
# text = тюштя марясь сон эстэнзэ народонзо сон саизе, моря чирес сон ветизе,
# text_deu = Der Tjuschtjanj hörte von ihm, er nahm seine Leute \n und führte sie ans Ufer des Meeres.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:44
# pgno = 89
# text_orig = karmaśt́ kašań si͔ń ṕid́eḿe,
# text = кармасть кашань сынь пидеме,
# text_deu = Sie begannen Brei zu kochen.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:45
# pgno = 89
# text_orig = ańśak ṕid́evśt́ si͔nst ńej kašast, \n karmast́ kašado si͔ń jarsamo
# text = ансяк пидевсть сынст ней кашаст, кармасть кашадо сынь ярсамо
# text_deu = Sobald ihr Brei fertig gekocht war, begannen sie den Brei zu essen.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:46
# pgno = 89
# text_orig = eź pŕadovkšno si͔nst ńej kašast \n varštaś t́ušt́ań son udalov \n vani͔ ńev́eŕnojt́ Si͔nst eĺ sajsi͔ź.
# text = эзь прядовкшно сынст ней кашаст варштась Тюштянь сон удалов ваны невернойть Sынст эль сайсызь.
# text_deu = (Aber) sie konnten ihren Brei nicht beenden: 10. Der Tjuschtjanj sah hinter sich, er sieht die Heiden sie gerade einholen.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:47
# pgno = 89
# text_orig = saiźe ṕiźeń t́ušt́a trubanzo \n raŋkstaś ṕiźeń trubasonzo. \n ad́ado eŕźat ti͔ń mońt́ ḿeĺga \n moŕań tombaĺej ḿiń tujd́ano.
# text = саизе пизень Тюштя трубанзо ранкстась пизень трубасонзо. адядо эрзят тынь монть мельга морянь томбалей минь туйдяно.
# text_deu = Der Tjuschtjanj nahm sein ehernes Horn, er rief mit seinem ehernen Horn: «Wohlan, Ersänen, kommt mit mir1, \n wir gehen auf die andere Meeresseite!»

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:48
# pgno = 89
# text_orig = puvaś t́ušt́a son moŕaśt́ laŋks, \n moŕas [1. -ś] kavtov son javokšnoś
# text = пувась Тюштя сон морясть ланкс, моряс [1. -с‘] кавтов сон явокшнось
# text_deu = Der Tjuschtjanj blies gegen das Meer hin, (da) teilte sich das Meer nach zwei Seiten.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:49
# pgno = 90
# text_orig = t́ušt́a tukšnoś son iḱeĺej \n narodozo son ḿeĺganzo.
# text = тюштя тукшнось сон икелей народозо сон мельганзо.
# text_deu = Der Tjuschtjanj ging voraus, sein Volk hinter ihm her.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:50
# pgno = 90
# text_orig = koda jutavśt́ si͔ń moŕań troks \n tarkazonzo moŕa araś
# text = кода ютавсть сынь морянь трокс тарказонзо моря арась
# text_deu = Als sie über das Meer gekommen waren, begab sich das Meer auf seinen Platz zurück.

# sent_id = SUST-77-22-pp82-90_Igna-atja-Stepnoj-Shantala-1899:51
# pgno = 90
# text_orig = konat kadovśt́ si͔ń kaša laŋks \n śet́ńeń ńev́ernojt́ si͔nst polońiź.
# text = конат кадовсть сынь каша ланкс сетнень невернойть сынст полонизь.
# text_deu = Die bei dem Brei zurückblieben, \n die haben die Heiden gefangen genommen.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Вай паксинень пакся покш пакся" title_deu="Eine überaus grosse Feldmark, eine grosse Feldmark!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Somebody" author_geo="E:NSurk: Од Суркино::od-surkino" datefrom="19000101" dateto="19000131" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="90-95" text_number="23">
# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:1
# pgno = 90
# text_orig = vaj pakśińeń pakśa pokš pakśa.
# text = вай паксинень пакся покш пакся.
# text_deu = Eine überaus grosse Feldmark1, eine grosse Feldmark!

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:2
# pgno = 90
# text_orig = nuš śe pakśasońt́ ḱi eŕi ašti͔?
# text = нуш се паксясонть ки эри ашты?
# text_deu = Wer lebt in der Feldmark?
 
# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:3
# pgno = 90
# text_orig = vaj eŕi ašti͔ t́ušt́ańeń narod.
# text = вай эри ашты Тюштянень народ.
# text_deu = Des Tjuschtjanjs Volk leb (dort).

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:4
# pgno = 90
# text_orig = vaj araśeĺ t́ušt́ań naradoń \n a si͔nst ńej pokšost
# text = вай арасель Тюштянь нарадонь а сынст ней покшост
# text_deu = Des Tjuschtjanjs Volk hatte \n kein Oberhaupt.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:5
# pgno = 90::91
# text_orig = vaj davajt́e t́ejd́aŋk ńej t́ejeń pojla \n vaj t́ejeń pojla tańt́ej puŕe \n nuš targatanok ḿiń targań stoĺńe
# text = вай давайте тейдянк ней теень пойла вай теень пойла тантей пуре нуш таргатанок минь таргань стольне
# text_deu = «Wohlan, lasst uns zubereitetes Getränk zubereiten, \n zubereitetes Getränk, süssen Met, wohlan, lasst uns den Festtisch3 herrichten!»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:6
# pgno = 91
# text_orig = vaj si͔ń purnavkšnošt́ a si͔ń v́e tarkas \n si͔ń ńej dumakšnośt́ pokšoń putomo
# text = вай сынь пурнавкшношть а сынь ве таркас сынь ней думакшность покшонь путомо
# text_deu = Sie versammelten sich auf einem Platz, sie dachten ein Oberhaupt einzusetzen.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:7
# pgno = 91
# text_orig = vaj eŕams pokštomo a ńej a paro.
# text = вай эрямс покштомо а ней а паро.
# text_deu = Ohne Oberhaupt zu leben ist nicht gut.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:8
# pgno = 91
# text_orig = vaj ḿiń kiń puttanok ńej di͔ń pokšoks
# text = вай минь кінь путтанок ней дынь покшокс
# text_deu = Wen setzen wir als Oberhaupt ein?

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:9
# pgno = 91
# text_orig = vaj ḱi jonov ḱeče-puloś v́eĺavti͔ \n śe uĺeze͔ ḿińeḱ pokšomok
# text = вай ки ёнов кече-пулось велявты се улезэ минек покшомок
# text_deu = Wem der Stiel der Schöpfkelle sich zudreht, der sei unser Oberhaupt.»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:10
# pgno = 91
# text_orig = v́eśe purnavḱšnośt́ a si͔ń v́e tarkas
# text = весе пурнавкшность а сынь ве таркас
# text_deu = Sie versammelten sich alle auf ein und demselben Platz.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:11
# pgno = 91
# text_orig = vaj ḱijaḱ jonov eź v́eĺavto t́e ḱeče-puloś
# text = вай кияк ёнов эзь велявто те кече-пулось
# text_deu = Keinem drehte sich der Schöpfkellenstiel zu.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:12
# pgno = 91
# text_orig = nuž v́idna araś ḿińeḱ v́ejḱe lomańmeḱ \n v́idna araś v́ejḱe narodmok \n vaj araś araś t́ušt́ań lomańmek \n vaj araś ḿińek tušt́äń narodmok
# text = нуж видна арась минек вейке ломаньмек видна арась вейке народмок вай арась арась Тюштянь ломаньмек вай арась минек Тюштянь народмок
# text_deu = «Wir haben wohl keinen Mann, wir haben wohl kein Volk4, wir haben, wir haben keinen Tjuschtjanjmann, wir haben kein Tjuschtjanjvolk2.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:13
# pgno = 91
# text_orig = vaj ad́ado moĺd́anok ńej t́ušt́äńeń ḱise͔ \n vaj ad́ado tusi͔ńek a ḿiń t́uśt́äńeń
# text = вай адядо мольдянок ней Тюштянень кисэ вай адядо тусынек а минь Тюштянень
# text_deu = Wohlan, lasst uns eines Tjuschtjanjs wegen gehen, wohlan, lasst uns einen Tjuschtjanj bringen!»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:14
# pgno = 92
# text_orig = vaj koso koso son di͔ t́ušt́ań eŕi ašti͔?
# text = вай косо косо сон ды Тюштянь эри ашты?
# text_deu = «Wo, wo lebt und weilt der Tjuschtjanj?»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:15
# pgno = 92
# text_orig = son eŕi ašti͔ di͔ń uśijaso \n di͔ń uśijaso di͔n uśija-ugolco
# text = сон эри ашты дынь усиясо дынь усиясо дын усия-уголцо
# text_deu = «Er lebt und weilt auf einer Insel, auf einer Insel, in einem Inselwinkel.»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:16
# pgno = 92
# text_orig = vaj si͔ń tuikšńiź a ńej t́ušt́ańeń \n a si͔ń tuikšni͔ź a ńej v́e sov́ec.
# text = вай сынь туикшнизь а ней Тюштянень а сынь туикшнызь а ней ве совец.
# text_deu = Sie brachten den Tjuschtjanj, 5. sie brachten ihn in eine gemeinsame Versammlung1.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:17
# pgno = 92
# text_orig = uš kodak sovakšnos a ńej t́ušt́äń kudos \n vaj ḱeče-puloś v́eĺavś jonondo,
# text = уш кодак совакшнос а ней Тюштянь кудос вай кече-пулось велявсь ёнондо,
# text_deu = Als der Tjuschtjanj in die Stube eintrat, drehte sich ihm der Schöpfkellenstiel zu.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:18
# pgno = 92
# text_orig = vaj v́eśe kortakšnośt́ a si͔ń ńej v́e valco \n vaj ulat ḿińek t́ušt́ań pokšonok \n ton ulat ḿińek ińazoromok
# text = вай весе кортакшность а сынь ней ве валцо вай улат минек Тюштянь покшонок тон улат минек инязоромок
# text_deu = Alle sprachen sie da mit einhelligen Worten: «Du bist unser Tjuschtjanj-Oberhaupt, 10. du bist unser Kaiser.»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:19
# pgno = 92
# text_orig = vaj sonde͔ śiḿd́akšni͔ź t́ejeń pojlado \n vaj t́ejeń pojlado tańt́ej puŕed́e.
# text = вай сондэ симдякшнызь теень пойладо вай теень пойладо тантей пуреде.
# text_deu = Sie Hessen ihn zubereitetes Getränk trinken, zubereitetes Getränk, süssen Met.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:20
# pgno = 92
# text_orig = vaj ńej prošt́äjt́e a ti͔ń prošt́äjt́e
# text = вай ней проштяйте а тынь проштяйте
# text_deu = «Lebt wohl, ihr, lebt wohl!

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:21
# pgno = 92
# text_orig = a mon tujan pokš pakśav
# text = а мон туян покш паксяв
# text_deu = Ich gehe auf eine grosse Feldmark.»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:22
# pgno = 92::93
# text_orig = vaj pokš pukśoso t́ušt́äń soki \n śiśem sabanso t́ušt́äń soḱi \n śiśem sabanco komś v́ijḱeje rakšaso
# text = вай покш пуксёсо Тюштянь сокі сисем сабансо Тюштянь соки сисем сабанцо комсь вийкее ракшасо
# text_deu = In einer grossen Feldmark pflügt der Tjuschtjanj, mit sieben Pflügen pflügt der Tjuschtjanj, \n mit sieben Pflügen, mit einundzwanzig Pferden.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:23
# pgno = 93
# text_orig = vaj sokaś sokaś a son ńej t́ušt́äń \n vaj mukšnoś a son ńej ruzoń kaŕńe
# text = вай сокась сокась а сон ней Тюштянь вай мукшнось а сон ней рузонь карне
# text_deu = Der Tjuschtjanj pflügte und pflügte, er fand einen russischen Bastschuh.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:24
# pgno = 93
# text_orig = stalabut́ sajsi͔ ruz aj mastorom
# text = сталабуть сайсы руз ай мастором
# text_deu = «Vielleicht wird der Russe mein Land nehmen.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:25
# pgno = 93
# text_orig = koĺi sajsazo ruz aj mastorom \n užo mon śalksa mon lokšo-ńed́em \n bud́i sajsazo ruz aj mastorom \n umań krugom moń v́eĺavtomozon, \n alov noldazo a ńej di͔ otrost \n v́eŕej noldazo a son ńej lopat.
# text = коли сайсазо руз ай мастором ужо мон сялкса мон локшо-недем буди сайсазо руз ай мастором умань кругом монь велявтомозон, алов нолдазо а ней ды отрост верей нолдазо а сон ней лопат.
# text_deu = Wenn der Russe mein Land nimmt — \n wohlan, ich stosse meinen Peitschenstiel (in die Erde) —- wenn der Russe mein Land nimmt, \n soll er2, bis3 ich eine Furche auf dem Ackerstück herumgezogen habe,4 \n Keime nach unten treiben, \n soll er Blätter nach oben treiben.»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:26
# pgno = 93
# text_orig = vaj koda krugom son v́eĺavtokšnoś, \n a son pačkoĺeś vaj lokšo-ńed́eńt́e \n vaj alov noldakšnoś ńej di͔ son koŕeńt́, \n a v́eŕej noldakšnoś a ńej di͔ń lopat.
# text = вай кода кругом сон велявтокшнось, а сон пачколесь вай локшо-неденте вай алов нолдакшнось ней ды сон коренть, а верей нолдакшнось а ней дынь лопат.
# text_deu = Als der Tjuschtjanj3 eine Furche gezogen hatte und zum Peitschenstiel kam, hatte dieser Wurzeln nach unten getrieben, hatte er \n Blätter nach oben getrieben.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:27
# pgno = 94
# text_orig = vaj pravduj sajsi͔ ruz aj mastorom \n vaj pravduj sajsi͔ ruz aj narodom
# text = вай правдуй сайсы руз ай мастором вай правдуй сайсы руз ай народом
# text_deu = Der Russe wird wirklich mein Land nehmen, der Russe wird wirklich mein Volk nehmen.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:28
# pgno = 94
# text_orig = vaj ad́ado narod a ti͔ń ad́ado \n ĺija mastorov a ḿiń tujd́anok
# text = вай адядо народ а тынь адядо лия масторов а минь туйдянок
# text_deu = Wohlan, Leute, kommt, \n lasst uns nach einem anderen Lande gehen!»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:29
# pgno = 94
# text_orig = vaj koda tujekšne͔śt́ a si͔ń ĺija mastorov \n vaj si͔ń lotkakšnośt́ ńej moŕa-čiŕes \n vaj moŕa-čiŕes vaj moŕa-beŕoks
# text = вай кода туекшнэсть а сынь лия масторов вай сынь лоткакшность ней моря-чирес вай моря-чирес вай моря-берёкс
# text_deu = Als sie nach dem anderen Lande aufgebrochen waren, hielten sie an einem Meeresufer an, an einem Meeresufer, an einem Meeresstrand.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:30
# pgno = 94
# text_orig = vaj t́ušt́äń avutdaś ašo paćaso \n moŕäś javokšnoś a ńej son kavtov
# text = вай Тюштянь авутдась ашо пацясо морясь явокшнось а ней сон кавтов
# text_deu = Der Tjuschtjanj schwenkte mit einem weissen Tuche, das Meer teilte sich nach zwei Seiten.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:31
# pgno = 94
# text_orig = ad́ado narod a ńej ad́ado
# text = адядо народ а ней адядо
# text_deu = «Wohlan, Leute, kommt!»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:32
# pgno = 94
# text_orig = užo ḿiń vaśńa ṕid́it́aŋk a ńej di͔ń kaša \n vaśńa jarctanok a ḿiń kašado, \n ḿejľe ṕečkt́anok a ḿiń tońt́ ḿelga.
# text = ужо минь васня пидитянк а ней дынь каша васня ярцтанок а минь кашадо, мейľє печктянок а минь тонть мелга.
# text_deu = «Wohlan, wir kochen zuerst Brei, wir essen zuerst Brei, dann gehen wir hinter dir hinüber.»

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:33
# pgno = 94
# text_orig = vaj si͔ń ṕid́ekšne͔śt́ a si͔ń ńej kaša \n v́ed́ si͔ń jarcakšnośt́ a ńej kašado \n v́ed́ si͔ń karmakšnośt́ t́ušt́äń ḿeĺga ṕečḱeḿe
# text = вай сынь пидекшнэсть а сынь ней каша ведь сынь ярцакшность а ней кашадо ведь сынь кармакшность Тюштянь мельга печкеме
# text_deu = Sie kochten Brei, 15. sie assen Brei, \n dann begannen sie hinter dem Tjuschtjanj hinüberzugehen.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:34
# pgno = 94
# text_orig = ńej si͔ń v́eśe vajakšnośt́ di͔ ńej moŕäńt́e
# text = ней сынь весе ваякшность ды ней морянте
# text_deu = Sie ertranken alle im Meere.

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:35
# pgno = 95
# text_orig = vaj t́ušt́äń śudi͔ńd́e \n vaj kona vaiś, vajazo \n a kona kuli͔ś, kulozo \n a kona eŕiś eŕazo \n paro śiŕe iĺazo ńeje
# text = вай Тюштянь сюдынде вай кона ваись, ваязо а кона кулысь, кулозо а кона эрись эрязо паро сире илязо нее
# text_deu = Der Tjuschtjanj verfluchte sie: \n ”Wer ertrinken soll1, soll ertrinken, wer sterben soll, soll sterben, wer leben soll, soll leben, \n Gutes soll er nicht erblicken!

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:36
# pgno = 95
# text_orig = vaj sukaks katkaks ĺevksi͔jaśt́ \n paro śiŕe iĺast ńek
# text = вай сукакс каткакс левксыясть паро сире иляст нек
# text_deu = Wie Hündinnen, wie Katzen solien sie Junge werfen, Gutes solien sie nicht erblicken!”

# sent_id = SUST-77-23-pp90-95_Od-Surkino-1900:37
# pgno = 95
# text_orig = vaj t́ušt́äńeń ṕiŋkste͔ iśt́äńa eŕäśt́, \n šačti͔ĺt́kak ćora di͔ ńej t́ejt́eŕ \n a si͔ń a kuti͔ĺt́ v́ejḱestkak.
# text = вай Тюштянень пинкстэ истяня эрясть, шачтыльтькак цёра ды ней тейтерь а сынь а кутыльть вейкесткак.
# text_deu = Zu des Tjuschtjanjs Zeit lebten sie so, sie gebaren Söhne und Töchter, \n aber keiner von ihnen starb.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story title_myv="Тюштя, Тюштя, Тюшть-азоро" title_deu="Der Tjuschtjanj verfluchte sie" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Иван::ivan" author_geo="E:Kozl: kozlofka::" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="95-99" text_number="24">
# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:1
# pgno = 95
# text_orig = t́ušt́a t́ušt́a t́ušt́-azoro \n t́ušt́-azoro ińazoro
# text = тюштя Тюштя тюшть-азоро тюшть-азоро инязоро
# text_deu = Der Tjuschtjanj, der Tjuschtjanj, der Tjuschtjanj-Herr, der Tjuschtjanj-Herr, der Kaiser!

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:2
# pgno = 95-96
# text_orig = koso t́ušt́ań mastorozo \n koso t́ušt́ań ḿeńeĺeze͔?
# text = косо Тюштянь масторозо косо Тюштянь менелезэ?
# text_deu = Wo ist des Tjuschtjanjs Land, \n wo ist des Tjuschtjanjs Himmel?

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:3
# pgno = 96
# text_orig = śese͔ t́ušt́ań mastorozo \n śese͔ t́ušt́ań narodozo \n moŕa maro sonʒo rav jutkso \n vaj samaj moŕa uśijaso
# text = сесэ Тюштянь масторозо сесэ Тюштянь народозо моря маро сонзо рав ютксо вай самай моря усиясо
# text_deu = Dort ist des Tjuschtjanjs Land, dort ist des Tjuschtjanjs Volk, \n mitten im Meere, mitten in der Wolga ist sein (Land), \n gerade auf einer Meeresinsel.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:4
# pgno = 96
# text_orig = śeze͔ t́ušt́ań mastor varčakšnoš \n śeze͔ t́ušt́ań mastor mujekšne͔ś
# text = сезэ Тюштянь мастор варчакшнош сезэ Тюштянь мастор муекшнэсь
# text_deu = Dort sah der Tjuschtjanj nach Land, dort fand der Tjuschtjanj Land.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:5
# pgno = 96
# text_orig = v́eśe dońiźe ruz-ińazoro \n v́eśe dońiźe ruz-kanazoro.
# text = весе донизе руз-инязоро весе донизе руз-каназоро.
# text_deu = Er wurde vom Russenkaiser heftig2 verfolgt, er wurde vom Russenkhan heftig2 verfolgt.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:6
# pgno = 96
# text_orig = 10. duḿi mastoroń t́ušt́a kadomo \n duḿi narodoń t́ušt́a kadomo
# text = 10. думи масторонь Тюштя кадомо думи народонь Тюштя кадомо
# text_deu = Der Tjuschtjanj gedenkt das Land zu verlassen, der Tjuschtjanj gedenkt das Volk zu verlassen.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:7
# pgno = 96
# text_orig = ad́ado eŕʒ́at a ḿiń ad́ado
# text = адядо эрзят а минь адядо
# text_deu = «Wohlan, Ersänen, lasst uns gehen!

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:8
# pgno = 96
# text_orig = v́eśi dońimiź ruz-ińazoro \n v́eśi dońiḿiź ruz-kanazoro
# text = веси донимізь руз-инязоро веси донимизь руз-каназоро
# text_deu = Der Russenkaiser hat uns heftig2 verfolgt, der Russenkhan hat uns heftig2 verfolgt.»

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:9
# pgno = 96-97
# text_orig = kodamo škańe t́ušt́a tujekšne͔ś \n kodamo škańe t́ušt́a si͔ŕgakšnoś?
# text = кодамо шкане Тюштя туекшнэсь кодамо шкане Тюштя сырьгакшнось?
# text_deu = Wann ging der Tjuschtjanj fort, \n wann brach der Tjuschtjanj auf?

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:10
# pgno = 97
# text_orig = ṕeĺe v́eškańe t́ušt́a tujekšne͔ś \n ṕeĺe v́eškańe t́ušt́a si͔ŕgakšnoś.
# text = пеле вешкане Тюштя туекшнэсь пеле вешкане Тюштя сырьгакшнось.
# text_deu = Um Mitternacht ging der Tjuschtjanj tort, um Mitternacht brach der Tjuschtjanj auf.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:11
# pgno = 97
# text_orig = v́eśe maronʒo eŕʒ́at tujekšne͔śt́ \n v́eśe ḿeĺganʒo eŕʒ́at Si͔ŕgakšnośt́
# text = весе маронзо эрзят туекшнэсть весе мельганзо эрзят Sырьгакшность
# text_deu = Alle Ersänen  gingen mit ihm fort, \n alle Ersänen  brachen hinter ihm auf.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:12
# pgno = 97
# text_orig = vasov a vasov t́ušt́ań orgoĺeś \n vasov a vasov t́ušt́ań pačkoĺeś \n vaj moŕa-čiŕes t́ušt́a orgoleś \n son moŕa-beŕoks t́ušt́a pačkoĺeś.
# text = васов а васов тюштянь орголесь васов а васов Тюштянь пачколесь вай моря-чирес Тюштя орголэсь сон моря-берёкс Тюштя пачколесь.
# text_deu = Wie weit auch der Tjuschtjanj geflohen sein mag, wie weit auch der Tjuschtjanj gekommen sein mag, der Tjuschtjanj floh bis ans Meeresufer, der Tjuschtjanj kam bis an den Meeresstrand.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:13
# pgno = 97
# text_orig = 10. maŕasi͔ pańi ruz-ińazoro \n maŕasi͔ pańi ruz-kanazoro
# text = 10. марясы пани руз-инязоро марясы пани руз-каназоро
# text_deu =  Er hört, wie  der Russenkaiser (hinter  ihm her) jagt, \n er hört, wie  der Russenkhan (hinter ihm her) jagt.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:14
# pgno = 97
# text_orig = t́ušt́a avoldaš ašo paćaso \n vaj lošt́aś t́ušt́ań kšńiń palkasonʒo. \n moŕaś javkšnoś kafto jonov \n moŕaś t́et́ḱevś kafto bokav,
# text = тюштя аволдаш ашо пацясо вай лоштясь Тюштянь кшнинь палкасонзо. морясь явкшнось кавто ёнов морясь тетькевсь кавто бокав,
# text_deu = Der Tjuschtjanj schwenkte mit einem weissen Tuche, der Tjuschtjanj schlug mit seinem eisernen Stabe, das Meer teilte sich nach zwei Seiten, is. das Meer trat nach zwei Seiten auseinander.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:15
# pgno = 97
# text_orig = śija t́ušt́ań son si͔ŕgakšnoś \n śija t́ušt́ań son tujekšne͔ś
# text = сия Тюштянь сон сырьгакшнось сия Тюштянь сон туекшнэсь
# text_deu = Dort hindurch begab sich der Tjuschtjanj, dort hindurch ging der Tjuschtjanj.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:16
# pgno = 98
# text_orig = ad́ado eŕʒ́at a ḿiń ad́ado
# text = адядо эрзят а минь адядо
# text_deu = ”Wohlan, Ersänen, lasst uns gehen!

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:17
# pgno = 98
# text_orig = kona moĺi, eŕʒ́at, moń maro \n vaj kona si͔ŕgi, eŕʒ́at, moń ḿeĺga, \n śe uĺeze͔ t́ušt́ań uŕe
# text = кона моли, эрзят, монь маро вай кона сырьгі, эрзят, монь мельга, се улезэ Тюштянь уре
# text_deu = Ersänen, wer mit mir kommt, \n Ersänen, wer hinter mir aufbricht, der sei des Tjuschtjanjs Sklave!

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:18
# pgno = 98
# text_orig = kona kadov́i ruzoń mastorc \n kona kadov́i ruzoń naroc \n śe uĺeze͔ ruzoń uŕe \n ruzoń ṕiĺg alov son kulozo \n ruz ojḿenʒe͔ sonʒo sajesse͔
# text = кона кадови рузонь масторц кона кадови рузонь нароц се улезэ рузонь уре рузонь пильг алов сон кулозо руз оймензэ сонзо саессэ
# text_deu = Wer im Lande des Russen bleibt, wer unter dem Russenvolke bleibt, der sei des Russen Sklave, der soll unter dem Fusse des Russen sterben, den soll der Russe umbringen!”

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:19
# pgno = 98
# text_orig = 10. kona tukšnoś t́ušt́ań maro \n kona ṕečḱekšne͔ś t́ušt́ań ḿeĺga
# text = 10. кона тукшнось Тюштянь маро кона печкекшнэсь Тюштянь мельга
# text_deu = Einige gingen mit dem Tjuschtjanj, \n einige gingen hinter dem Tjuschtjanj hinüber.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:20
# pgno = 98
# text_orig = koda pečḱekšne͔ś moŕań si͔ń troks \n koda jutakšnośt́ moŕań tombaĺej \n saiźe t́ušt́ań ṕižeń trubanʒo \n raŋkstaś t́ušt́ań ṕižeń trubaso \n proščajka ton ruz-ińazoro \n proščajt́e ti͔ń ruzoń narod
# text = кода печкекшнэсь морянь сынь трокс кода ютакшность морянь томбалей саизе Тюштянь пижень трубанзо ранкстась Тюштянь пижень трубасо прошчайка тон руз-инязоро прошчайте тынь рузонь народ
# text_deu = Als sie durch das Meer hinübergegangen waren, als sie nach jenseits des Meeres gegangen waren, nahm der Tjuschtjanj sein ehernes Horn, is. rief der Tjuschtjanj auf dem ehernen Horn: ”Lebewohl, du Russenkaiser, lebet wohl, ihr Russenleute.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:21
# pgno = 99
# text_orig = kadi͔ja ejste͔ŋk eśiń mastorom \n kadi͔ja ejste͔ŋk eśiń narodom
# text = кадыя эйстэнк эсинь мастором кадыя эйстэнк эсинь народом
# text_deu = Ich habe euretwegen mein eigenes Land verlassen, ich habe euretwegen mein eigenes Volk verlassen!»

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:22
# pgno = 99
# text_orig = koda pačkoĺeś moŕa uśijas \n araśeĺt́ si͔nst ṕiŕań kardazost \n araśeĺt́ si͔nst́ puton kudost \n araśeĺt́ si͔nst paneń kši͔ńest \n araśeĺt́ si͔nst v́id́eń śuri͔ńest
# text = кода пачколесь моря усияс арасельть сынст пирянь кардазост арасельть сынсть путон кудост арасельть сынст панэнь кшынест арасельть сынст видень сюрынест
# text_deu = Als er auf die Meeresinsel1 kam, hatten sie keinen umzäunten Hof, \n hatten sie kein gebautes Haus, hatten sie kein gebackenes Brot2, hatten sie kein ausgesätes Getreide2.

# sent_id = SUST-77-24-pp95-99_Ivan-Kozlofka-1898:23
# pgno = 99
# text_orig = ńišḱe-pas noldaś ir-ṕiźeḿe \n v́eŕe-pas noldaś prosa-jamksḱe \n śed́e kaša si͔ń ṕid́ekšne͔śt́ \n iśt́a ṕiŕast si͔ń t́iŕakšni͔ź \n iśt́a ṕeḱest si͔ń andokšni͔ź.
# text = Нишке-пас нолдась ир-пиземе Вере паз нолдась проса-ямкске седе каша сынь пидекшнэсть истя пиряст сынь тирякшнызь истя пекест сынь андокшнызь.
# text_deu = Nischke-pas sandte einen Hagelregen, Vere-pas sandte Hirsegraupen2, \n sie kochten daraus Brei, so nährten sie sich, so fütterten sie ihren Bauch.

</story>
</text>

#<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilainen Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77" e_corrector="Jack Rueter; Ольга Ерина; Janine Siewert" e_correction_year="2018" status_eng="scientificUse" license="NC">
<story id_myv="А покшине покш седе покш пакся" id_deu="Eine sehr grosse, eine sehr grosse Feldmark!" genre_deu="??Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="??Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Луп Зоткин::lup zotḱin" author_geo="E:Is: Исакла::isakla" datefrom="18981001" dateto="18981031" interviewer="Heikki Paasonen" translator_deu="Paavo Ravila" editor="Paavo Ravila" page_range="100-102" text_number="25">
# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:1
# pgno = 100
# text_orig = aj pokši·ńe pokš śed́e pokš pakśa
# text = ай покши·не покш седе покш пакся
# text_deu = Eine sehr grosse, eine sehr grosse Feldmark!

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:2
# pgno = 100
# text_orig = a pokš pakśa·śńe ińe guboŕ-pŕa \n nu pokš pakśa·śńe guboŕ-ṕiŕińe \n guboŕeśt́ krugom rau·žo v́iŕńe \n rau·žo v́iŕńe· čopu·da v́iŕńe· \n v́iŕeśt́ kunčkaso pokš poĺani͔ńe \n da poĺanaśńe pali͔ tol pali͔ \n pali͔ tol pali͔ kurv́i tol kurv́i \n tolne͔ze͔ pali͔ nu sasti͔ńeste͔ \n kačamzo ĺiśi ńej tusti͔ńeste͔ \n ek tusti͔ńeste͔ kuźi se͔ŕevste͔ \n kuźi se͔ŕevste͔ ḿeńeĺ jožova \n ḿeńeĺ jožova ṕejetĺ ekšḱeva
# text = а покш паксясне ине губорьпря ну покш паксясне губорьпирине губоресть кругом раужо вирне раужо вирне чопуда вирне виресть кунчкасо покш поляныне да полянасне палы тол палы палы тол палы курви тол курви толнэзэ палы ну састынестэ качамзо лиси ней тустынестэ эк тустынестэ кузи сэревстэ кузи сэревстэ менель ёжова менель ёжова пеетль экшкева
# text_deu = In der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel, \n in der grossen Feldmark (liegt) ein Hügel1, \n um den Hügel ein schwarzer Wald1, \n ein schwarzer Wald1, ein dunkler Wald1, \n mitten im Walde (liegt) eine grosse Wiese1, \n auf der Wiese brennt ein brennendes Feuer, \n brennt ein brennendes Feuer, lodert ein loderndes Feuer, \n das Feuer1 2 brennt still1, \n der Rauch2 steigt dicht1 empor, \n dicht1, er klettert hoch empor, \n klettert hoch bis zum Himmel, \n bis zum Himmel, hinter die Wolken.

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:3
# pgno = 100
# text_orig = toloźiń krugom saldat v́ij ašči \n saldat v́ij ašči ńekrut v́ij ašči
# text = толозинь кругом салдат вий ашчи салдат вий ашчи некрут вий ашчи
# text_deu = Rings um das Feuer weilt ein Heer Soldaten, \n weilt ein Heer Soldaten, weilt ein Heer Rekruten.

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:4
# pgno = 101
# text_orig = ńekrutne͔ jutkso pavol ṕetrov́ič \n saldatne͔ jutkso pavol ṕetrov́ič \n pavol ṕetrov́ič od ińazoro
# text = некрутнэ ютксо павол петрович салдатнэ ютксо павол петрович павол петрович од инязоро
# text_deu = Unter den Rekruten ist Pavol Petrovitsch, \n unter den Soldaten ist Pavol Petrovitsch, Pavol Petrovitsch, der neue Kaiser.

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:5
# pgno = 103
# text_orig = avanzo ḱecte͔ pŕanzo čins v́eši \n d́iŕinze͔ ḱecte͔ pŕanzo kojs v́eši \n čins pŕanzo v́eši, kojs pŕanzo targi
# text = аванзо кецтэ прянзо чинс веши диринзэ кецтэ прянзо койс веши чинс прянзо веши, койс прянзо таргі
# text_deu = Von seiner Mutter fordert er den Rang für sich, \n von seiner Ernährerin fordert er die Stellung für sich, fordert den Rang, verlangt die Stellung für sich:

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:6
# pgno = 103
# text_orig = tuika, avakaj, t́et́ań činne͔ze͔ \n tuika d́iŕińem t́et́ań kojńeze͔.
# text = туика, авакай, тетянь чиннэзэ туика диринем тетянь койнезэ.
# text_deu = «Gib, Mutter1, (mir) den Rang1 meines Vaters, \n gib (mir), meine Ernährerin1, die Stellung1 meines Vaters!»

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:7
# pgno = 102
# text_orig = ux a ḱiŕd́iv́i t́et́ań činne͔ze͔ \n ux a ḱiŕd́iv́i, ćoram, kojńeze͔
# text = ух а кирдиви тетянь чиннэзэ ух а кирдиви, цёрам, койнезэ
# text_deu = «Ach, du wirst des Vaters Rang1 nicht halten können, \n du wirst, mein Sohn, seine Stellung1 nicht halten können.»

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:8
# pgno = 102
# text_orig = ḱiŕsa, avakaj, ḱiŕsa d́iŕińem,
# text = кирса, авакай, кирса диринем,
# text_deu = «Ich werde sie halten, Mutter1, ich werde sie halten, meine Ernährerin1!»

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:9
# pgno = 102
# text_orig = ṕižińe kaka, pavol ṕetrov́ič \n mazi͔ńe kaka, pavol ṕetrov́ić
# text = пизине кака, павол петрович мазыне кака, павол петровиць
# text_deu = «Kleines1 Kind, Pavol Petrovitsch, schönes1 Kind, Pavol Petrovitsch!»

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:10
# pgno = 102
# text_orig = ux a j avakaj, avaj d́iŕińem \n ux a j avakaj, avaj vani͔ńem \n ḿeśt́ mastor laŋkso, ava·kaj, boja·rtne͔ \n ḿeśt́ uje·z laŋkso·, avakaj, azo·rtne͔ \n ńeń laŋga noldan avkaj ṕečḱise͔ \n 5. ńeń laŋga noldan avkaj ḱeŕi·se͔ \n ṕiži·ńe kakaj pavol ṕetro·v́ič \n mazi͔·ńe kakaj pavol ṕetro·v́ič \n ton iľa· nolda·, kaka·j, ṕečki·se͔ \n ton iľa· nolda·, kaka·j, ḱeŕi·se͔
# text = ух а j авакай, авай диринем ух а й авакай, авай ванынем месть мастор ланксо, ава·кай, боя·ртнэ месть уе·з ланксо·, авакай, азо·ртнэ нень ланга нолдан авкай печкисэ 5. нень ланга нолдан авкай кери·сэ пижи·не какай павол петро·вич мазы·не какай павол петро·вич тон иľа· нолда·, кака·й, печкі·сэ тон иľа· нолда·, кака·й, кери·сэ
# text_deu = «Mütterchen, Mutter, meine Ernährerin1, \n Mütterchen, Mutter, meine Betreuerin, \n wieviel Bojaren es auch auf Erden gibt, Mutter, \n wieviel Herren es auch im Bezirk gibt, Mutter, \n ich schicke Henker auf sie, Mutter, \n ich schicke Mörder auf sie, Mutter, \n ”Kleines Kind, Pavol Petrovitsch, \n schönes Kind, Pavol Petrovitsch, \n schicke keine Henker, Kind, \n schicke keine Mörder, Kind!

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:11
# pgno = 102
# text_orig = ḿejs ton ḱeŕasi͔, kakam, bojartne͔ń?
# text = мейс тон керясы, какам, бояртнэнь?
# text_deu = Warum tötest du, mein Kind, die Bojaren?”

# sent_id = SUST-77-25-pp100-102_Lup-Zotkin-Isakla-1898:12
# pgno = 102
# text_orig = śeks mon ḱeŕasi͔ń, avkaj, azortne͔ń \n nu si͔ńgak ḱeŕiź moń d́iŕiń t́et́ań \n oj si͔ńgak ṕečḱiź moń vani͔ń t́et́an.
# text = секс мон керясынь, авкай, азортнэнь ну сыньгак керизь монь диринь тетянь ой сыньгак печкизь монь ванынь тетян.
# text_deu = ”Darum töte ich, Mutter, die Herren, \n auch sie haben getötet meinen lieben Vater, \n auch sie haben gemordet meinen teuren Vater!”

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Васоло вирьсэ толнэ палы" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="Die Reinigung der Erde mit Feuer und Wasser" author="Unknown" author_geo="Од Суркина::od-surkina" datefrom="UND" dateto="UND" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="103–104" text_number="26">
# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:1
# pgno = 103
# text_orig = vasolo v́iŕce͔ tolne͔ pali͔ 
# text =  
# text_de_lines = In einem fernen Walde brennt ein Feuer.

# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:2
# pgno = 103
# text_orig = tolne͔ze͔ pali͔ di͔ valdi͔ńeste͔ \n kačamzo ĺiśi vaj tusti͔ńeste͔ 
# text = 
# text_de_lines = Das Feuer brennt hell, \n der Rauch steigt dicht empor.

# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:3
# pgno = 103
# text_orig = vaj śe tolne͔ńť krugom saldat v́ij ašťi, \n saldat v́ij ašťi ńekrut v́ij ašťi.
# text =  
# text_de_lines = Um das Feuer weilt ein Heer Soldaten, \n weilt ein Heer Soldaten, weilt ein Heer Rekruten.

# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:4
# pgno = 103
# text_orig = pavol petrov́ič pŕanzo činc v́eši \n pŕanzo činc v́eši od ińazoroks \n od ińazoroks od ganazoroks
# text = 
# text_de_lines = Pavol Petrovitsch fordert den Rang für sich, \n fordert den Rang für sich, will der neue Kaiser werden, \n der neue Kaiser, der neue Khan.

# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:5
# pgno = 103
# text_orig = ux a j avakaj ada ďiŕińem \n tujikaja ťaťań čińende͔ \n vaj tujikaja ďiŕim kojńende͔. 
# text = 
# text_de_lines = ”Oh, Mutter, meine Ernährerin, \n gib (mir) den Rang meines Vaters, \n gib (mir) seine Stellung, meine Ernährerin!”

# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:6
# pgno = 103
# text_orig = kakaj gakaj pavol petrov́ič, \n mazi͔ńe kakaj vaj pavol petrov́ič \n a ḱiŕďiv́i ťaťat čine͔ze͔ \n vaj a ḱiŕďiv́i ťaťat kojeze͔
# text =  
# text_de_lines = ”Kind, Kind, Pavol Petrovitsch, \n ach, schönes Kind Pavol Petrovitsch, \n du wirst den Rang deines Vaters nicht halten können, \n du wirst die Stellung deines Vaters nicht halten können.”

# sent_id = SUST-77-26-pp103-104_Od-Surkina:7
# pgno = 104
# text_orig = ux a j avakaj ďirińem \n ux a j avakaj vani͔ńem \n vaj lomań pŕado mon šar a ḿeŕan \n lomań v́eŕďe mon čuďeŕks noldan. 
\n loma lovažań mon se͔ďńe ťejan 
\n i to mon ḱanca vaj ťaťań čińende͔ 
\n i to mon ḱanca vaj ťaťan kojńende͔.
# text =  
# text_de_lines = ”Oh, Mutter, meine Ernährerin, \n oh, Mutter, meine Betreuerin, \n aus Menschenköpfen lasse ich Kugeln machen, \n von Menschenblut lasse ich Bäche strömen,
\n Brücken baue ich aus Menschenknochen,
\n so werde ich den Rang meines Vaters halten,
\n so werde ich meines Vaters Stellung halten.”

od-surkina, (laut Diktat)

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Вай покшинень покш ульнесь покш пакся" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="anna zoŕina" author_geo="večkanovo" datefrom="18980901" dateto="18980930" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="104-106" text_number="27">
# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:1
# pgno = 104
# text_orig = vaj pokšińeń pokš uĺneś pokš pakśa . 
\n pokš pakśińese͔ńť pokš guboŕ ṕiŕa
\n gubor ṕiŕasońť raužo v́iŕńe 
\n v́iŕeńť kunčkaso a pokš poĺana
# text =  
# text_de_lines = Es gab eine sehr grosse, eine grosse Feldmark,
\n in der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel,
\n auf dem Hügel ein schwarzer Wald,
\n mitten im Walde eine grosse Wiese. 

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:2
# pgno = 104
# text_orig = śe poĺanasońť pai͔ tol bali͔
\n tolne͔ze͔ pali͔ son sasti͔neste͔
\n kačamzo ĺiśi son tusti͔ńeste͔ 
# text =  
# text_de_lines = Auf der Wiese brennt ein brennendes Feuer,
\n das Feuer brennt still,
\n der Rauch steigt dicht empor.

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:3
# pgno = 105
# text_orig = śe tolońť krugom saldat v́ij ašťi 
\n saldat v́ij ašti gornaďersḱoj polk 
# text =  
# text_de_lines = Rings um das Feuer weilt ein Heer Soldaten,
\n weilt ein Heer Soldaten, ein Grenadierregiment.

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:4
# pgno = 105
# text_orig = iḱeĺgast jaḱi od ińazorost
\n paul petrov́ič pŕanzo čins v́eši 
\n pŕanzo čins v́eši ḱojńes putofti͔
# text =  
# text_de_lines = Ihr neuer Kaiser geht ihnen voran,
\n Paul Petrovitsch fordert den Rang für sich,
\n fordert den Rang für sich, sucht in die Stellung zu kommen.

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:5
# pgno = 105
# text_orig = oxaj avakaj a moń ťiŕińem 
\n oxaj avakaj a moń vani͔ńem
\n putomaka moń ťeťań čińeńťe 
\n baslavamaka ťeťań kojńeńťe
# text =  
# text_de_lines = «Oh, Mutter, meine Ernährerin, 
\n Mutter, meine Betreuerin, 
\n setze mich in den Rang meines Vaters ein, 
\n segne mich für meines Vaters Stellung!» 

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:6
# pgno = 105
# text_orig = vaj ťakaj ťakaj paul petrov́ić 
\n a ḱiŕďev́i ťeťat činne͔ze͔ 
\n a v́eťav́i ťeťat kojńeze͔
# text =  
# text_de_lines = «Ach, Kind, Kind, Paul Petrovitsch, 
\n du wirst den Rang deines Vaters nicht halten können, 
\n du wirst die Stellung deines Vaters nicht versehen können.» 

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:7
# pgno = 105
# text_orig = ḱiŕca avakaj ťeťań činne͔nze͔
\n noldan sali͔se͔ noldan koli͔se͔
\n noldan ṕečkise͔ noldan ḱeŕise͔. 
# text =  
# text_de_lines = «Ich werde, Mutter, den Rang meines Vaters halten,
\n ich schicke Diebe, ich schicke Missetäter, 
\n ich schicke Henker, ich schicke Mörder. 

# sent_id = SUST-77-27-pp104-106_Anna-Zorina-Vechkanova:8
# pgno = 106
# text_orig = mon v́eŕńest ejste͔ čuďi v́eď noldan
\n si͔v́eĺńest ejste͔ mon bruďńe bruďan
\n lovažast ejste͔ mon se͔ďńe se͔ďan 
\n iŕďikse͔st ejste͔ baĺasa ťejan
\n baĺasa pŕava lomań pŕat śťafńan. 
\n śe se͔ďńeńť laŋga saldat v́ij noldan.
# text =  
# text_de_lines = Ich lasse einen Strom von ihrem Blute fliessen, 
\n ich baue einen Damm aus ihrem Fleische, 
\n ich baue eine Brücke aus ihren Knochen, 
\n ich mache Geländer aus ihren Rippen, 
\n auf die Geländerenden werde ich Menschenköpfe spiessen, 
\n über die Brücke werde ich ein Heer Soldaten senden.»


anna zoŕina, večkanovo, 18 /9 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Кезэрень коесь кодамо" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="ivan" author_geo="kozlofka" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="106–110" text_number="28">
# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:1
# pgno = 106
# text_orig = ḱeze͔ŕeń kojeś kodamo 
\n 10. ḱeze͔ŕeń v́eraś kodamo? 
# text =
# text_de_lines = Welches ist die alte Volkssitte, 10. welches ist der alte Brauch?

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:2
# pgno = 106
# text_orig = ḱeze͔ŕeń kojeś iśt́amo 
\n ḱeze͔ŕeń v́eraś iśt́amo:
# text =
# text_de_lines = Die alte Volkssitte ist diese, der alte Brauch ist dieser:

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:3
# pgno = 107
# text_orig = ćorat moĺit́ ḿiŕďeńe 
t́ejt́eŕt́ ašt́it́ kudoso
# text =
# text_de_lines =

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:
# pgno = 107
# text_orig = 
v́ejḱe ulńeś dogat ćori͔ńe 
v́ejḱe utlńeś dogat alińe 
5. kodi͔ tumo-kaŕce͔nʒe͔
poni͔ maksmo-kaŕkse͔nʒe͔ 
vaj kuva kodi͔ avaŕďi
son kuva poni͔ ḿeĺafti͔ 
iśt́a ḿeźeń tamaša
10. iśt́a ḿeźeń pŕičuda
dajt́e t́ejďan v́eĺeń promks
dajt́e t́ejďan v́e soglas
vaj si͔ŕe at́at pokšt́ińeń 
śeďe oďne͔t́ aĺińeń

Söhne heiraten ein1, Töchter bleiben zu Hause.

Es gab einen verständigen2 Mann1, es gab einen verständigen Mann3.

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:3
# pgno = 107
# text_orig = r>. Er flicht die Bastschuhe für seinen Aufbruch4, er dreht die Bastschuhschnuren für seine Einheirat.

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:3
# pgno = 107
# text_orig = Er weint beim Flechten, er ist traurig beim Drehen: «Wie seltsam, dass es so ist, lo. wie merkwürdig, dass es so ist!

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:3
# pgno = 107
# text_orig = 
Wohlan, machen wir eine Dorfversammlung, wohlan, machen wir eine gemeinsame Versammlung!

# sent_id = SUST-77-28-pp106–110_Ivan-Kozlofka:3
# pgno = 107
# text_orig =
Alte»', meine Grossväter4, meine jüngeren3 Männer3,

iśt́a ḿeźeń tamašat 
iśt́a ḿeźeń pŕičuda 
ćorat moĺit́ ḿiŕďeńe 
t́ejt́eŕt́ ašt́it́ kudoso
5. sud́ado at́at sud́ado 
ŕeďado at́at ŕeďado
ćorat ašt́eśt́ kudoso 
t́ejt́eŕt́ moĺest ḿiŕďeńe 
ḿeźe t́ejt́eŕeń kudoso doĺeze͔
10. ḿeźe t́ejt́eŕeń pajeze͔
valdo vaĺmalks doĺeze͔ 
pona kuvamks pajeze͔
kardajse͔ ḿeźe pajeze͔ 
kardajse͔ ḿeźe doĺeze͔?
15. kardajse͔ sonʒo pajeze͔ 
t́oĺko v́ejḱe ŕev́eze͔
ṕiŕese͔ sonʒo pajeze͔ 
ṕiŕese͔ sonʒo doĺeze͔ 
ṕiŕese͔ v́ejḱe vašińe 
śeńgaḱ v́ejḱe śeĺḿeze͔
5. pskśaso ḿeźe pajeze͔ 
pakśaso ḿeźe doĺeze͔?
kolmo ĺexat muškozo 
śiśem komorot paźeze͔
v́ejkse͔ komorot kańćt́eze͔
10. śe t́ejt́eŕeńt́ pajeze͔  
śe t́ejt́eŕeńt́ doĺeze͔. 
t́ejt́et́ moĺeśt́ ḿiŕďeńe 
ćorat ašt́est kudoso 
t́ejt́eŕt́ uŕńest avaŕď est
15. ćorat ḱišt́est si͔ń morast
ćorań kadov''i pakśas pajeze͔

Im Gehege gehört ihr, im Gehege gehört ihr, im Gehege ein einziges Füllen1, es hat nur ein einziges Auge. 5. Was gehört ihr auf dem Felde, was gehört ihr auf dem Felde? Drei Lechas2 hat sie wachsenden Hanf, sieben Bündel hat sie Hänfling, neun Bündel hat sie Hanf, lo. Das gehört der Tochter, das gehört der Tochter. Töchter sollen einheiraten, Söhne sollen zu Hause bleiben, Töchter sollen klagen und weinen, 15. Söhne sollen tanzen und singen.
Der Anteil des Sohnes bleibt auf dem Felde,
— 110 —
v́eĺes kadovi kajavksso
kaŕdajs ( < -ď) kadov́i t́et́azo
kudos kadov́i avazo.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Пугач атя" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="vaśuxa-baba" author_geo="E:Večk:v́ečkań v́eĺe" datefrom="18981026" dateto="18981026" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="110–113" text_number="29">
# sent_id = SUST-77-29-pp110-113_Vasjuxa-baba-E:Vechk:1
# pgno="110
# text_orig =
# text =  
# text_de_lines = 

pugač at́a. 
v́eĺińeś paro sadofka,
5. v́eĺińeś dobroj sadofka, 
sadofkasońt́ v́eĺese͔ńt́
sadofkasońt́ śadosońt́
at́ińe jutkso ḱi paro 
aĺińe jutkso ḱi dobroj?
10. at́ińeś paro pugačoś 
aĺińeś dobroj pugačoś
rakšazo paro śivojze͔ 
rakšazo dobroj śivojze͔
už čuḱi ṕet́ḱeĺt́' ṕiĺǵenʒe͔ 
son śijań stopkat ḱenʒXenʒe͔
5. v́eď kumboldi͔ laŋgozo
št́iṕec a poŋǵi ponazo 
vaj targań paŕćej pulozo
uź nučḱań paŕćejt́ ǵŕivanʒo. 
vaj štatolks pali͔t́ šeĺḿenʒe͔,
10. už jondolks nalḱit́ ṕiĺenʒe͔. 
koso śivojeń ḱiŕcazo,
koso śivojeń ancazo? 
se͔ŕńenʒe͔ koŕas kardozo
ṕiĺǵenʒe͔ koŕas mostozo
15. śeĺḿenʒe͔ koŕas vaĺmazo. 
kurgonʒo koŕas jaśĺazo.

Er hat ein gutes Pferd, einen Grauen, er hat ein vortreffliches Pferd, einen Grauen. (Wie) stampfende Mörserkeulen sind seine Beine, (wie) Silberbecher sind seine Hufe, 5. (wie) Wasser wogt sein Rücken, sein Haar geht nicht in die Zange, (wie) geradegestreckte Seide ist sein Schweif, (wie) nach zwei Seiten herabfallende Seide ist seine Mähne, wie Kerzen leuchten seine Augen, lo. wie der Blitz zucken seine Ohren. Wo hält er den Grauen, wo füttert er den Grauen? Für seinen Leib1 hat er einen Stall, für seine Fiisse hat er eine Diele2, ir>. für seine Augen hat er ein Fenster, für sein Maul hat er eine Krippe.
ḿeźďe śivojeń ancazo, 
ḿeźďe śivojeń śimcazo? 
son čukali v́išt́e ancazo 
už kandon' v́et́t́e śimcazo. 
5. «vaj kudazorom azorom, 
moń kudazorom bojarom, 
ton ḿejs ancamak śimcamak 
už ḿejs t́ŕasamak vancamak 
xot́ a joftasak sodasa 
10. xot́ a kortasak čaŕkut́ca 
ton službań koŕas ancamak
vaj službań ḱińes tŕasamak 
vaj śokśeń čińeń samosto,
už lov porošḱeń pramosto 
15. vaj odʒorat́ńeń saldatoks 
paro rakšat́ńeń si͔nst maro.
moń čuḱi ṕet́ḱeĺt́ ṕiĺǵińeń,
ṕiśi ṕesoks (< -so, -ś) čavovsi͔ 
už v́eď kumboldi͔ laŋǵińem, 
kambrasḱe alov kolavsak 
5. št́iṕec a poŋǵi poni͔ńem
puška kačamso artavsak 
targań paŕćej puli͔ńem
boba ṕŕava śeźńivsak 
štatolks pali͔t śeĺḿińeń
10. puška jadraso targavsi͔ 
jondolks nalḱit́ ṕiĺińeń,
sabĺińese͔ ḱeŕćevsi͔.

vaśuxa-baba,
v́ečkań v́eĺe, 18 26/10 98 a.St.

Meine Beine1 wie stampfende Mörserkeulen lässt du im heissen Sand sich zerscheuern, meinen Rücken1, wogend wie Wasser, lässt du unter dem Sattel1 verderben, 5. mein Haar1, das nicht in die Zange geht, lässt du vom Kanonenrauch schwärzen2, meinen Schweif1 wie geradegestreckte Seide lässt du von Bohnen zerreissen,3meine Augen1, leuchtend wie Kerzen, lo. lässt du von Kanonenkugeln ausbohren, meine Ohren1, zuckend wie der Blitz, lässt du von Säbeln1 abhauen.»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Лукян" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="luka-baba" author_geo="E:Večk:v́ečkań v́eĺe" datefrom="18981025" dateto="18981025" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="114–118" text_number="30">
# sent_id = SUST-77-30-pp114-118_Luka-baba-E:Vechk:1
# pgno = 114
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

lukjan.
lakjan lukjan śupav lukjan,
lukjan lukjan koźav lukjan 
mastor laŋgoń lukjan śupav,
ḿeńeĺ aldoń lukjan koźav. 
5. ḿeźďe śupav lukjan at́a,
ḿeźďe koźav lukjan at́a? 
kolmo pakśat v́iďeń śurozo (ź-),
kolmo stadat skot́inazo, 
kolmo v́iŕga ńešḱińenʒe͔,
10. kolmo ćora t́aḱińenʒe͔ 
kolmo sajeń uŕv́ińenʒe͔,
kolmo ĺukšt́aďeń lavśḱenʒe͔.
ńeńgak (< -ŋ-) ćora t́akat, 
lukjan ašt́i eźem-pŕaso
ašo ḱeńďe lukjan alo,
targań stoĺńe iḱeĺenʒe͔, 
5. ṕiźeń brat́ina stoĺeńt́ laŋkso. 
raužo puŕe brat́inasońt́, 
śijań ḱeče da boksonʒo.
kov či-pazoś son v́eťafti͔, 
ḱeče-puloś tov čarafti͔
10. v́eźeńć v́eźeńć uŕv́ińeze͔
samaj v́eźeńć son ejďeze͔. 
jaḱi paḱi son kardazga
ĺiśi sov́i son kudova, 
lomań t́et́aś moń t́et́ińem,
15. lomań t́iŕiś moń ťiŕińem.

auch in ihnen Söhne.
Lukjan hat seinen Platz vorn auf der Bank, Lukjan hat eine weisse |Filz-]Decke unter sich, der Festtisch1 (steht) vor Lukjan, 5. ein eherner Krug auf dem Tische, im Kruge schwarzer Honigtrank, am (Krug-)Rand eine silberne Schöpfkelle. Wohin sich die Sonne wendet, dorthin dreht sich der Schöpfkellenstiel. 10. Seine2 jüngste, jüngste Schwiegertochter1, sein jüngstes Kind,
geht auf dem Hofe hierhin und dorthin, tritt in die Stube ein und aus der Stube heraus. «Fremder Vater, mein Vater1, ir>. fremder Ernährer, mein Ernährer1,

t́eči čize͔ ińe čiń či (ʒXi)
t́eči čize͔ godovoj praźńik (< -ḱ).
lomat́ v́eśi pazne͔ ozḿt́.
dajt́e ḿiŋgak (-ń-) oznotano.
5. dajt́e ḿiŋgak eńalttano. 
«uŕva, uŕva glupoj uŕva,
ejďem ejďem dutoj ejďem. 
ḿejs mon oznan ńišḱe-pazne͔,
ḿejs eńaldan v́eŕe-pazne͔?
10. ḿeźe v́ešan pazoń ḱecte͔,
ḿeźe v́ešan ńišḱeń ḱecte͔? 
ńišḱe-pazdo mon śupavan,
v́eŕe-pazdo mońć ḱoźavan. 
kolmo pakśat v́iďeń śurom,
15. kolmo stadat moń skot́inan (< -m) 
kolmo v́iŕga moń ńešḱińeń.»

heute ist Ostertag, heute ist die jährliche Feier, alle Leute beten zu Gott, lasst auch uns beten, 5. lasst auch uns flehen!»
«Schwiegertochter, Schwiegertochter, dumme Schwiegertochter, mein Kind, mein Kind, mein unvernünftiges Kind, warum soll ich zu Nischke-pas beten, warum soll ich zu Vere-pas flehen? Ю. Was soll ich von Gott erbitten, was soll ich von Nischke erbitten? Ich bin (ja) reicher als Nischke-pas, ich bin (ja) wohlhabender als Vere-pas, drei Felder habe ich ausgesätes Getreide, 15. drei Herden habe ich Vieh,
in drei Wäldern habe ich Bienenstöcke1.»
pas maŕiźe sonʒo valonʒo,
ńišḱe maŕiźe kortamonʒo. 
kolmo pakśat v́iďeń śuronʒo,
ṕiśi suvńe si͔nst ṕiďińʒe,
5. ĺiśi či-pas si͔nst kośt́ińʒ́e 
kolmo stadat skot́inanʒo,
v́e čiń morne͔ś si͔nst purni͔ńʒ́e, 
kolmo v́iŕga ńešḱińenʒe͔ 
ṕiźe čeḱeŕ si͔nst ḱeŕińʒ́e
10. ṕiźe čeḱeŕ si͔nst ḱeŕińʒ́e
šanʒav londavks si͔nst v́eĺt́ińʒ́e
śeste͔ xvat́aś lukjan at́a, 
vačkoć lukjan kafto ḱeďenʒe͔
ńeďaś lukjan k'em'en suronʒo, 
15. iśt́a kortaś lukjan at́a:
eŕi lomań son eŕazo 
ńišḱe-pazne͔ son oznozo,
v́eŕe-pazne͔ eńalďozo.

luka-baba,
v́ečkań v́eĺe, 18 25/10 98 a.St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Покшинень покш вай покш пакся" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="igna-aťa" author_geo="E:SŠant" datefrom="18990117" dateto="18990117" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="118–125" text_number="31">
# sent_id = SUST-77-31-pp118-125_Igna-atja-E:SŠant:1
# pgno = 118
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

pokšińeń pokš vaj pokš pakśa
5. pokš pakśasośt́ pokš guboŕńe 
guboŕ-pŕasośt́ ašo ḱiĺej
ḱiĺej alo acan' košma 
košmaśt́ laŋkso targań stoĺńe 
targań stoĺńe putoń stoĺńe 
10. sto laŋgośńe si͔ŕ jandava

«Ein lebender Mensch soll (wie es einem Menschen gebührt)
leben,
er soll zu Nischke-pas beten, er soll zu Vere-pas flehen!»
31.
Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark! r>. In der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel1, auf dem Hügel (steht) eine weisse Birke, unter der Birke ist eine ausgebreitete [ Filz-1 Decke, auf der [Filz-1 Decke (steht) der Festtisch1, der Festtisch1, der gedeckte Tisch1, w. auf dem Tische ein goldener Krug,

si͔ŕ jandava mazi͔ jandava 
jandavaśńe čovań puŕe
puŕes noldaź si͔ŕ naĺavka (< -ofka)
si͔ŕ naĺovka si͔ŕńeń ḱeče
5. v́e ṕese͔nze͔ śijań ḱŕostḱe
omboćeśńe pazuń (<-zoń) ĺiḱḱe
v́eśe narod śeze' ozni͔t́ 
puĺźadoń ṕiĺk oprost (< -śt́) v́ešit́
puĺźadoń ṕiĺk ḿilośt́ v́ešit́
10. ḱi a ozni͔ śe pazoźńe (< -ośńe) 
ḱi a ot́ańďi śe ńišḱeźńe?
murza murza śupav murza 
murza murza eŕḿev murza 
ḱi ńeiźe a oznomsto?
15. pokš uŕvazo son ńeiźe

ein goldener Krug, ein schöner Krug, im Kruge gemischter Met1, in den Met ist eine goldene Kelle gelegt, eine goldene Kelle, eine goldene Schöpfkelle, 5. an deren einem Ende ist ein silbernes Kreuzchen, am anderen ist ein Heiligenbildchen. Alle Leute beten es an, kniefällig bitten sie um Verzeihung, kniefällig bitten sie um Gnade. Ю. Wer betet nicht zu diesem Gott, wer fleht nicht zu diesem Nischke? Der Mursa1, der Mursa, der reiche Mursa, der Mursa, der Mursa, der wohlhabende Mursa. Wer sah, dass er nicht betete? 15. Seine älteste Schwiegertochter sah ihn,

pokš uŕeze͔ son vani͔źe 
koda ḿeŕi pokš uŕvazo
koda baśi pokš uŕeze͔? 
lomań t́et́a ton t́eĺakaj,
5. lomań koŕma ton koŕmakaj, 
ḿejs a oznat t́e pazoźńe
ḿejs a ot́ańďat t́e ńišḱeźńe?
murza ḿeŕi son uŕvanste͔ 
murza korti͔ son uŕenste͔:
10. śeks a oznan uŕva ĺevksḱem 
mońć pazdojak mon śupavan
mońć ńišḱeďe mon eŕḿevan
v́eŕet́ alot moń palatan 
śiśem ćorat moń kaḱińeń
15. śiśem sajeń moń i uŕeń
uŕińeńgak uŕva kakast, 
śiśem uŕvań śiśem lavśḱest
lavśńeń esne͔ (< eśńe) ćora kakat, 
śeks a oznan, uŕva kakam,
5. śeks a ot́ańďan, uŕva ĺevksḱem. 
kolmo ramań moń i pakśan
kolmo pakśava moń i dobram. 
v́e pakśaśńe v́iďeń moń śurom
omboćeśńe moń i dobram išḿeń
10. kolmoćeśńe ŕev́eń-stadan
ŕev́en'-stadan uĺi-dobram: 
śeks a oznan, uŕva kakaj,
śeks a ot́ańďan, uŕva ĺevksḱem. 
mońćkaḱ pazdo mon śupavan

auch meine Schwiegertöchter1 haben Kinder.2Meine sieben Schwiegertöchter haben sieben Wiegen1, in den Wiegen (liegen) Söhne, darum bete ich nicht, Schwiegertochter, mein Kind, 5. darum flehe ich nicht, Schwiegertochter, mein
Kindchen.
Drei gekaufte Felder habe ich, auf drei Feldern ist mein Eigentum, auf dem einen Feld ist mein ausgesätes Getreide, auf dem anderen mein Eigentum an Pferden, lo. auf dem dritten sind meine Schafherden, meine Schafherden, mein Eigentum, darum bete ich nicht, Schwiegertochter, Kind, darum flehe ich nicht, Schwiegertochter, mein
Kindchen.
Ich bin ja reicher als Gott,

mońć ńišḱeďe mon eŕḿevan. 
lomań t́et́a ton t́et́akaj,
ḿejs a oznat t́e pazoźńe
ḿejs a ot́ańďat t́e ńišḱeźńe.
5. v́eśe narod ńej i ozni͔t́
mastor-ava laŋks ṕiŕast putci͔ź
pazuń ḱecte͔ ḿilośt́ v́ešit́ 
śeḱs a oznan mon, uŕvaḱaj,
koluńǵeḿeń (< ḱoloń-) moń utomon 
10. ṕeškśe valoź si͔ń śurodo
pas maŕiźe sonze͔ valunzo (< valonzo) 
kavto ćora son (< -ń) ḱaḱanzo
sutḱazonzo si͔ń i ḱulośt́ 
omboćeste͔ śupav murzań
15. kolmo ćoranzo ńej ḱulośt́ 
uŕvazo oṕet́ ḱorti͔ t́enze͔:
ḿejs a oznat ox t́et́akaj,
a ot́ańďat ox ďiŕakaj (< t́-). 
uk uŕvakaj uk dorogoj,
mon a maksan pokorc mon pŕam
5. mon a oznan śe pazoźńe 
a ot́ańďan śe ńišḱeźńe 
ńišḱe-pas ḱežďaś son murza laŋḱs 
noldaś ṕiśi su pakśanzo laŋga 
v́eśe śuronzo son kośt́ińźe 
10. v́eśe śuronzo jomavti͔ńźe 
koda jakaś pokš ćorozo, 
v́eśe ḱośt́aź ńe śurot́ńe 
koda saḱšnoś son i kudov: 
ox t́et́akaj, ton dorogoj,
15. ḿejs a oznat t́e pazoźńe 
a ot́ańďat t́e ńišḱeźńe
omboće čiste͔ ńiśḱe-pas noldaś 
sḱotonzo laŋga v́e čiń morne͔
v́eśe pakśasto skotonzo kulośt́ 
v́eśe ŕev́enze͔ pakśasto kulośt́
5. omboće ćoraś t́et́anste͔ ḿeŕi 
ḿejs a oznat t́e pazoźńe
ḿejs a ot́ańďat t́e ńiśḱeźńe? 
nu ńej, ćoram, mon i ḿeŕan,
kot́ saińźe moń i ćoran 
10. kot saińźe moń skot́inan 
i to a oznan śe xŕostoźńe
pas maŕiźe sonze͔ valonzo 
ńiśḱe-pas noldaś v́ijev varma
ḱept́aś v́ijev ńej i tuća 
15. karmaś ṕiźeḿe v́ijev ṕiźeḿe
ṕiźeḿeś ṕiźi piŕǵińeś (< puŕ-) raŋǵi
koda sakšnoś murzań koŕas
v́eśe paronzo tolso (< tolco) pulti͔źe
v́eśe uĺinze͔ ḱeṕeďiźe
ḱeṕet́eć ḿejĺe omboće ṕeĺńe
5. v́eŕǵeĺeś blagoj son piŕǵińe
źaro uĺńeśt́ utomonzo 
piŕǵińese͔ son ĺeďińźe
ḿeńeĺ jožos ḱeṕiďińźe (< -ṕeď-) 
śeste͔ kvat́aś (< x-) śupav murza
10. śeste͔ čarkoć eŕḿev murza 
vačkoć kavto son ḱeďenze͔
ńeďaś ḱeḿeń son suronzo
karmaś pazoźńe (< -ośt́e) son oznomo
karmaś ńišḱeńe ot́ańďeḿe. 

igna-at́a,
śt́epnoj šantala 18 17 \1 99.

Als der Donner1 zu dem Mursa2 kam, verbrannte er mit Feuer all sein Eigentum, liess er all sein Gut (in Flammen) aufgehen. Dann erhob sich eine zweite Wolke3, 5. der grimmige Donner blitzte.
So viele Speicher der Mursa1 besass, mit dem Donner traf Nischke1 sie, liess sie (in Flammen) bis zum Himmel aufgehen. Da begriff der reiche Mursa, lo. da verstand der wohlhabende Mursa, er schlug in seine beiden Hände, er rang seine zehn Finger, er begann zu Gott zu beten, er begann zu Nischke zu flehen.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Велинесь паро Эрзямазось" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="ivan" author_geo="E:Kozl:Kozlofka" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="126–129" text_number="32">
# sent_id = SUST-77-32-pp126-129_Ivan-Kozlovka:1
# pgno = 126
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

v́eĺińeś paro eŕʒ́amazoś 
v́eĺińeś dobroj eŕʒ́amazoś 
eŕʒ́amajse͔ da v́eĺese͔ 
eŕʒ́amajse͔ da śadoso
5. ćoraś paro luḱijanoś 
aĺaś dobroj luḱijanoś
ḿeźďeń paro da luḱijanoś 
ḿeźďeń dobroj da luḱijanoś 
śeďeń paro da luḱijanoś
10. śeďeń dobroj da luḱijanoś 
mastor laŋgoń son ṕeḱ śupav
ḿeńeĺ aldoń son ṕeḱ eŕḿev 
ḿeźďeń śupav da luḱijanoś
ḿeźďeń eŕḿev da luḱijanoś 
15. śeďeń śupav da luḱijanoś
śeďeń eŕḿev da luḱijanoś
śiśem ćorat son t́ir'akšnoś
śiśem uŕvat on t́iŕakšnoś 
śiśem lavśḱet son sustakšnoś
5. lavśḱet́ńeń ezga ćora kakat 
ćora kakat i nućkat bujat
t́ej v́eĺafti͔ čaravsi͔ńʒ́e 
tov v́eĺafti͔ ĺukšťat́ci͔ńʒ́e
ṕiŕa jonov ĺukšt́at́ci͔ńʒ́e 
10. pŕevs sodavksos sovavsi͔ńʒ́e 
ṕiĺǵe jonov ĺuḱšt́at́ci͔ńʒ́e
se͔ŕńes ḱuvalms kastasi͔ńʒ́e
boka jonov ĺuḱšt́at́ci͔ńʒ́e 
v́ijńes valne͔s sovavsi͔ńʒ́e 
15. koda saḱšnoś praźńiḱeń či (ʒXi)
koda sakšnok godovojńe,

das macht Lukijan wohlhabend: sieben Söhne hat er ernährt, sieben Schwiegertöchter hat er ernährt, sieben Wiegen0 hat er genäht0, 5. in den Wiegen1 (liegen) Söhne, Söhne, Enkel.
Er wendet sich hierhin und schaukelt sie, er wendet sich dorthin und wiegt sie, zu Häupten wiegt er sie, 10. er bringt ihnen Vernunft und Wissen, zu Füssen wiegt er sie, er zieht sie zu Wuchs1 und Grösse auf, seitlich wiegt er sie, er bringt ihnen Kraft1 und Stärke1. 15. Als der Feiertag kam,
als die jährliche Feier1 kam,

v́eśe lomat́ pazne͔ ozni͔t́, 
ańćaḱ a ozni͔ luḱijanoś
pokš uŕvazo ĺiśi sov́i 
pokš uŕvazo jaḱi paḱi
5. lomań t́at́aś moń t́at́ińem
lomań purni͔ś moń purni͔ńem 
ḿejs a oznat ńišḱe-pazne͔
ḿejs a eńaldat v́eŕe-pazne͔ 
śeks a oznan ńiśḱe-pazne͔
10. a eńaldan v́eŕe-pazne͔
ńišḱe-pazdo mon śupavan
v́eŕe-pazdo mon eŕḿevan. 
kolmo pakśat v́iďeń śurom 
śiśeḿev jaḱit́ noldan' stadan 
15. śiśem v́iŕ laŋk putoń ńešḱeń.
śeks a oznan ńišḱe-pazne͔ 
śeks a eńaldan v́eŕe-pazne͔ 
ńišḱe-pazoń v́e ćorazo 
v́eŕe-pazoń v́e uŕvazo
5. v́ejḱe ĺukšt́aďeń lavśḱeze͔ 
śe lavśse͔ńtḱak t́ejt́eŕ kaka
t́ejt́eŕ kaka suka ĺevksḱe. 
śeks a oznan ńišḱe-pazne͔
śeks a eńaldan v́eŕe-pazne͔
10. ńišḱe-pazdo mon śupavan 
v́eŕe-pazdo mon ḱoźavan
śiśem ćorat mon t́iŕakšni͔ń 
śiśem uŕvat mon sajeḱśni͔ń

ivan,
koztofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Одцёра" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="gornukš kaĺo" author_geo="E:NBajt:od-bajťeŕḿiš" datefrom="18981020" dateto="18981020" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="130–132" text_number="33">
# sent_id = SUST-77-33-pp130-132_Gornuksh-Kaljo-Od-Bajtermish:1
# pgno = 130
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

o d ʒ o r a.

kodańa uĺńeś odʒ́ora v'išk'ińe 
kodańa uĺńeś odaĺa avoĺ pokš 
t́et́anste͔ t́et́aj odʒ́ora ḿeŕekšne͔ś 
avanste͔ avaj odaĺa ḿeŕekšne͔ś 
5. vaj koda sakšnoś odʒ́ora lomańčka
uź koda sakšnoś odaĺa lomańčka 
kadi͔źe t́et́aj odʒ́ora valne͔nʒe͔
ḱadi͔źe avaj odaĺa ḿeŕmanʒo 
vaj ḿeźeń ḱise͔ (-ŋ ǵ-) mon t́et́aj ḿeŕan
10. uź ḿeźeń ḱise͔ mon avaj ḿeŕan?
mon t́et́adongaḱ (< -oŋg-) mon śupavan 
už avadongak mon ḱoz'avan

33.
Der junge Mann.
Als der junge Mann klein1 war, als der junge Mann nicht gross war, sagte der junge Mann zu seinem Vater: «Vater», sagte der junge Mann zu seiner Mutter: «Mutter». 5. Als der junge Mann (aber) ins volle Alter kam, als der junge Mann das Mannesalter erreichte, liess der junge Mann sein Wort1 «Vater», liess der junge Mann seine Anrede «Mutter». «Weshalb sage ich: 'Vater', 10. weshalb sage ich: 'Mutter'?
Ich bin (ja) reicher als mein Vater,
ich bin (ja) wohlhabender als meine Mutter:

vaj kolmo sudnat a moń paroči 
už v́e sudnasońt́ son śijat
vaj omboćese͔ńt́ son si͔ŕńet́ 
son kolmoćese͔ńt́ noldań štat»
5. son śudokšni͔źe odʒ́orań t́et́azo 
vaj śudokšni͔źe odaĺań avazo
avoĺ kulomga odʒ́orań śudokšni͔ź 
avoĺ jomamga odaĺań śudokšni͔ź
pokš v́eďńeń troks ńe sudnań jutamsto
10. moŕa uśijas ńe sudnań ešḱińʒ́e 
vaj moŕa ṕesoks ńe sudnań čav́ińʒe. 
śeste͔ odʒ́oraś xvaťaḱśnoś 
śeste͔ odaĺaś čarkoĺeś 
son vačkoć kafto odʒ́ora ḱeďenʒe͔
15. už ńeďaś ḱeḿeń odʒ́ara surne͔nʒe͔:

drei Schiffe voll habe ich Eigentum: in dem einen Schiffe liegt Silbernes, im anderen Goldenes, im dritten ausgelassenes Wachs.» 5. Der junge Mann wurde von seinem Vater verflucht, der junge Mann wurde von seiner Mutter verflucht, (aber) sie fluchten dem jungen Mann nicht, dass er
sterbe,
sie fluchten dem jungen Mann nicht, dass er umkomme. Als jene Schiffe über das grosse Wasser1 fuhren, 10. zerschmetterte es2 die Schiffe an einer Meeresinsel, warf es die Schiffe auf den Meeressand. Da verstand der junge Mann, da begriff der junge Mann. Der junge Mann schlug in seine beiden Hände, 15. der junge Mann rang seine zehn Finger1:

«son eŕi lomań eŕazo 
t́et́anste͔ t́et́aj ḿeŕeze͔
už eŕi lomań eŕazo, 
avanste͔ avaj ḿeŕeze͔.

gornukš kaĺo, 
od-bajt́eŕḿiš, 18 20\10 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Тиринь тетясто Семуша вейкине" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="ĺisa-baba" author_geo="E:Večk" datefrom="18981201" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="34">
# sent_id = SUST-77-34-pp132-135_Lisa-baba-E:Vechk:1
# pgno = 132
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

5. t́iŕiń t́et́asto śemuša v́ejḱińe
šḱiń tŕiń avasto śemuša śkamńenʒe
vaj koda uĺńeś śemuśa višḱińe
už koda uĺńeś śemuša avoĺ pokš 
t́et́anste͔ t́et́aj śemuša ḿeŕekšne͔ś
10. avanste͔ avaj śemuša ḿeŕekšne͔ś
vaj koda sakšnoś śemuša lomańčka

«Ein lebender Mensch soll (wie es einem Menschen gebührt)
leben,
seinem Vater soll er «Vater» sagen,
ein lebender Mensch soll (wie es einem Menschen gebührt)
leben,
seiner Mutter soll er «Mutter» sagen.»
34.
s. Seines lieben Vaters einziges1 (Kind) war Semuscha2, seiner mütterlichen, lieben Mutter einziges1 (Kind) war
Semuscha.
Als Semuscha klein1 war, als Semuscha nicht gross war, sagte Semuscha zu seinem Vater: «Vater», lo. sagte Semuscha zu seiner Mutter: «Mutter». Als Semuscha ins volle Alter kam,

vaj koda kasnoś śemuša aĺaška
kadi͔źe t́et́aj śemuša valne͔nʒe͔ 
kadi͔źe avaj śemuša ḿeŕmanʒo
vaj śudokšniźe śemušań t́et́azo 
5. prokĺańakšni͔źe śemušań avazo 
už a kulomga śemušań śudokšni͔z 
už a jomamga śemušań prokĺańiź 
vaj śiśem ıjet́ śemušań ŕezi͔mga 
už śiśem godne͔t́ śemušań pužumga 
10. vaj śiśem ijet́ śemuša ŕeze͔kšne͔ś (< -ńeš)
už śiśem godne͔t́ śemuša pužokšnoś 
tarḱińe maro śemuša v́ejḱeďńaś
už pŕalksḱe maro śemuša rovńajaś 
kuluma jaḱi śemušań ḿeĺganʒo 
15. jomamo jaḱi śemušań ḱise͔nʒe͔
vaj ṕižeń kukšin ḱulumań ḱece͔nʒe͔
uz ṕejeĺeze͔ jomamoń ejse͔nʒe͔
uzo kadumak, kuluma, čińeška 
uzo kadumak, jomamo, kaftoška 
užo ḱevkśt́asa, kuloma, mon t́et́ań 
5. užo ḱevkśt́asa, jomamo, mon t́iŕkań
kuli͔ a kuli͔, kuloma, moń ḱise 
joḿi a joḿi t́et́ińem moń ḱise͔
kulat a kulat t́et́akaj moń ḱise͔ 
jomat a jomat t́iŕakaj moń ḱise͔ 
10. vaj kona ḿeĺga kuloma son jaḱi 
už konań ḱise͔ jomamo son sakšni͔ 
śeḱeń ojḿenʒe͔ kuloma sajesse͔ 
śeḱeń ojḿenʒe͔ jomamo mujesse͔! 
kuloma jaḱi odʒ́orań ḿeĺganʒo 
15. jomamo jaḱi odaĺań ḱise͔nʒe͔
išto pogoďak, kuloma, čińeška.
išt́o učumaḱ, jomamo, ḱaftošḱa
užo ḱevkśt́asa, kuloma, mon avań 
moĺan ḱevkśt́aso, jomamo, mon t́iŕań. 
kulat, a kulat, avakaj, moń ḱise͔ 
5. jomat, a jomat, ḱoŕmakaj, moń ḱise͔ 
vaj kona ḿeĺga, kuloma, son jaḱi 
už ḱonań ḱise͔, kuloma, son saḱšni͔ 
śeḱeń ojḿenʒe͔ kuloma sajesse͔
śeḱeń ojḿenʒe͔ jomamo mujesse͔

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Вай раужонь паронь одцёра" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="Unknown" author_geo="E:NSurk:od-surḱina" datefrom="UND" dateto="UND" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="135–138" text_number="35">
# sent_id = SUST-77-35-pp135-138_XX-Od-Surkina:1
# pgno = 135
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines =

10. vaj raužoń paroń odʒ́ora 
vaj čopudan' čińe udalaś 
udalaś se͔ŕga ruŋgova
udalaś ṕiĺǵeń čalgavtka, 
vaj koda uĺńeś v́išḱińe
vaj koda uĺńeś a pokšḱe, 
t́at́anste͔ t́at́aj ḿeŕekšńeś
5. avanste͔ avaj ḿeŕekšńeś
vaj koda sakšnoś lomańčka 
vaj koda sakšnoś aĺaška 
kadi͔źe t́at́aj valondo 
kadi͔źe avaj valondo
10. vaj śudi͔źe ďiŕıń t́at́azo 
vaj prokĺańiźe avazo
vaj a kulomga si͔ń śudi͔ź 
vaj a jomamga si͔ń śudi͔ź 
vaj śiśem ijet́ se͔ŕeďḿe
15. vaj śiśem godne͔t ńej puźmo. 
vaj tarḱińe maro v́ejḱiďńams
vaj pŕalksḱe maro rovnajams. 
vaj śt́ena jonov šačozo
vaj śt́ena lasksso (< -zk-) valondo. 
vaj śiśem ijet́ se͔ŕeĺeś
5. vaj śiśem godne͔t́ puzokšnoś 
nuš śiśem ijeďe ḿejeĺe
vaj śiśem godne͔ďe ḿejeĺe
nuš avaj valco pškaďekšńeś 
vaj ďiŕij valco kortakšnoś
10. ux a j avakaj ďiŕińem 
ux a j avakaj vani͔ńem
ušttaja, avkaj, ton ban'a 
ušttaja, ďiŕkaj, ton ban'a 
vaj čuvtomś d́iŕiń avazo
15. vaj čuvtomś vani͔ń avazo, 
nuš uštokśnoś ṕiśi bańińe,

um einem Kopfkissen1 ähnlich zu werden. (Er lag) mit seinem Gesicht zur Wand, seine Worte (blieben) in den Ritzen der Wand. Sieben Jahre lag er krank, 5. sieben Jahre1 litt er. Nach2 sieben Jahren, nach sieben Jahren1 redete er das Wort «Mutter», sprach er das Wort «Ernährerin»: lo. «Mutter1, meine Ernährerin1, Mutter1, meine Betreuerin1, heize, Mutter1, die Sauna, heize, Ernährerin1, die Sauna!» Seine liebe Mutter erstarrte (staunend), 15. seine teure Mutter erstarrte. Sie heizte die heisse Sauna1,

vaj paŕakšńiźe bańaso. 
nuš karmaś avaj ḿeŕeḿe
nuš karmakšnoś ďiŕij ḿeŕeḿe.

od-surḱina.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Оля шачокшнось, вельть паро ульнесь" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="Unknown" author_geo="E:Atr:atrać" datefrom="18990319" dateto="18990319" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="138–140" text_number="36">
# sent_id = SUST-77-36-pp138-140_XX-Atracj:1
# pgno = 138
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

oĺa šačokśnoś v́eĺt́ paro uĺńeś 
5. ja v́iďe ḱiĺej oĺań se͔ŕeze͔ (< -ŕń-) 
ja mazi͔ jablok oĺań tusozo, 
ja lamaŕt́ lamaŕt́ oĺań śeĺḿenze͔. 
ja lamaŕ-t́v́etkat oĺań brovanzo 
ola t́et́anste͔ «t́et́ej» a ḿeŕi 
10. oĺa avanste͔ «avaj» a ḿeŕi
oĺań śudi͔źe ďiŕiń t́et́azo 
oĺań śudi͔źe vani͔ń avazo
oĺa se͔ŕeďi jomamo-ormaso
ola ormaskać kulumo-ormas. 
«vaj kulan kulan, t́et́akaj, kulan
vaj joman joman, t́et́akaj, joman
vaj lafćań se͔ŕse͔ (< -ŕce͔) oĺań pŕalksozo,
5. ja vaĺmań se͔ŕse͔ oĺań alksozo 
«ton iĺa kulo oĺa t́ejt́eŕem
ton iĺa joma oĺa dočinkam ( < -ń-)!
śizǵeḿeń śiśem moń rabot́ńiḱem
śiśem stadavast skot́inan (< -m) aštit́.»
10. «vaj vačo v́eŕǵis skot́inant povśińze!» 
«ex śiśem pakśava moń śurom v́iďeź
śiśem pakśava moń śurom sokaź.» 
«v́ijeŋ ćaraxman śuront čav́ińźe
v'ijeŋ ṕiźeḿe śuront ṕiźińźe!»

Olja erkrankte zıı Tode.
«Ach, ich sterbe, ich sterbe, Vater1, ich sterbe, ich bin des Todes, ich bin des Todes, Vater', ich bin des
Todes!»
In Wandbretthöhe2 (liegt) Oljas Kopfkissen, 5. in Fenster(brett)höhe (liegt) Oljas Gebett. «Du, meine Tochter Olja, stirb nicht, du, meine Tochter' Olja, sei nicht des Todes! Siebenundsiebzig Arbeiter habe ich, auf sieben Herden ist mein Vieh (verteilt).» w. «Der hungrige Wolf soll dein Vieh zerreissenM» «Auf sieben Felder ist mein Getreide gesät, unter sieben Felder ist mein Getreide gepflügt.» «Ein heftiger Hagelschauer soll dein Getreide umlegen, ein heftiger Regen soll dein Getreide verregnen!»

«śiźǵeḿeń śiśem moń kudon t́ejeź
śiźǵeḿeń śiśem ṕiŕań kardazon.» 
«ḿeńeĺ jožova galkat kańt́ĺeśe 
da v́ijeŋ požar kudont pultaso! 
5. vaj kulan kulan, t́et́akaj, kulan 
vaj joman joman, t́et́akaj, joman! 
mon kulan źeŕaj mon joman žeŕaj, 
moń kalmaftumak pokš ḱi čiŕeśt́eń 
pokš ḱi čiŕeśt́eń pokš ḱi ḱrajńeśt́eń. 
10. moń ḱadofti͔ḱa v́it́ ḱeďem ušoŋ (< -v),
ḱeďeze͔ń kundaft śijań-bĺiduška. 
vaj bojar juti͔ ja śado ḱai,
azoro juti͔ ja ḱafto ḱai.

atrać, 18 19/3 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Раужонь паро тейтерь эйдть" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="ĺisa-baba" author_geo="E:Večk" datefrom="18981201" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="141–144" text_number="37">
# sent_id = SUST-77-37-pp141-144_Lisa-baba-E:Vechk:1
# pgno = 141
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

ravźoń paro t́ejt́eŕ ejt́ 
čopuda čińas azrafka 
eŕamozonʒo eŕakšnoś 
aštumazonʒo aštokšnoś
5. čokšne͔ pozdas eś ašt́e
valcḱe rana eś śt́akšno 
laŋkso paĺazo rauškać
laŋkso rućazo (< ŕ-) čeĺḱijaś
tuś sura v́ec v́eď ḿeĺga 
10. v́edra potmaksso v́eďńe kańć
kot́ol potmaksos kaiźe 
avanʒo rućańt́ muśḱiźe
t́et́anʒo paĺańt́ načti͔źe

37.

Ein schwarzbraunes, schönes Mädchen, eine dunkelbraune Herrin1. Sie lebte ihr Leben,2sie verbrachte ihr Leben, r>. (aber) spät abends wachte sie nicht, frühmorgens stand sie nicht auf. Das Hemd auf ihr wurde schwarz, das Hemdgewand auf ihr wurde staubig. Sie ging an den Sura-Fluss, Wasser zu holen. 10. (Aber) sie trug nur den Eimerboden voll Wasser1 herbei, sie schüttete es auf den Boden des Kessels. Sie wusch das Hemdgewand ihrer Mutter, ihres Vaters Hemd feuchtete sie (nur) an,

eś rućazonʒo eś sato 
eś paĺazonʒo eś kadoft
kaize laŋksto paĺanʒo 
śeĺv́et́ḱese͔nʒe͔ muśḱiz'e
5. ojḿe ḱošsonʒo ḱośt́iz'e 
ḿeḱej laŋganʒo orčiz'e
uči avanʒo ḱuluma 
uči t́iŕanʒo jumamo
užo kuli͔ av́ińem, 
10. užo joḿi av́ińem,
kadov́i laŋkso paĺazo 
paĺa laŋga rućazo
koda kuloś avazo 
koda jumaś t́iŕize͔
15. laŋga pala eś kadoft 
užo kuli͔ uŕažom
užo joḿi uŕažom 
kadov́i laŋkso paĺazo
kadov́i laŋga rućazo 
koda kulokśnoś uŕazo 
5. koda jomakšnoś pat́azo
laŋkso paĺa eś kado 
laŋga ruća eś kado
užo, orči v́iŕńes 
užo, orči ukštoros
10. moĺan v́iŕej ukštorov 
koda orčaś v́iŕes
koda orčaś ukštoros 
ukštor lopań paĺa t́ejś 
ṕekše lopan ruća t́ejś
15. koda si͔rgaś t́ejt́eŕ t́aka kudov čiv 
koda ĺiśńeś bojar ava v́iŕńeste͔nt́

lass, wenn meine Schwägerin dahingeht, wird das Hemd auf ihr übrigbleiben, wird ihr Hemdgewand darüber übrigbleiben.» Als ihre Schwägerin starb, 5. als ihre [ältere | Schwester dahinging, hinterliess sie kein Hemd auf sich, hinterliess sie kein Hemdgewand darüber. «Lass, wenn der Wald1 sich (mit Blättern) kleidet,2lass, wenn sich der Ahornwald (mit Blättern) kleidet, lo. gehe ich in den Ahornwald!»
Als der Wald sich (mit Blättern) kleidete, als sich der Ahornwald (mit Blättern) kleidete, machte sie ein Hemd aus Ahornblättern, machte sie ein Hemdgewand aus Lindenblättern. ib. Als das Mädchen nach Hause ging, als die Bojarin aus dem Walde1 kam,
ĺiśi či pas laŋkso paĺanʒo kośt́iźe 
puv́i varma laŋkso rućanʒo puv́iźe
štapo kadovś t́ejt́eŕ t́akań se͔ŕeze͔ 
ušos kadovśt bojar-avań pot́enʒe͔
5. vačkoć kafto t́ejt́eŕ t́aka ḱeďenʒe͔
ńeďaś ḱeḿeń bojar ava surne͔nʒe͔ 
eŕi lomań eŕazo
ašt́i lomań aštozo 
čokšńe kuvat́ ašt́eze͔
10. valcḱe rana son śt́azo
ḱece͔-t́evńe t́ejeze͔
iĺazo naďija ava laŋks
iĺazo naďija uŕa laŋks

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Кудадень пакся" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="ĺisa-baba" author_geo="E:Večk" datefrom="18981201" dateto="18981231" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="145–148" text_number="38">
# sent_id = SUST-77-38-pp145-148_Lisa-baba-E:Vechk:1
# pgno = 145
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

kudaďeń pakśa
iśińeń sajeft́ odʒ́orań polazo 
ulḱińeń maksoft od-aĺań vastazo 
ox ľujĺax ĺujĺax a da ĺujĺajĺax 
ĺujĺaj vajajox a da vajajox
5. vaj kuva jaḱi oďiŕva avaŕďi 
son kuva paḱi oďiŕva ḿeĺafti͔ 
vaj ḱi ńeiźe oďiŕva avaŕďi
son ḱi ŕeďiźe oďiŕva ḿeĺafti͔. 
eś poli͔ńeze͔ oďiŕvań ńeiźe
10. eś vasti͔ńeźe oďiŕvań ŕeďiźe
ḿeks kuva jakat ton polaj avaŕďat 
ḿeks kuva pakat ton vastaj ḿeĺaftat? 
eĺi araś jarcams moń ḱšińem

38.

Die Feldmark von Kudade.
Die gestern genommene Gattin des jungen Mannes, die vor einigen Tagen gegebene Frau des jungen Mannes, och ljujljach ljujljach a da Ijujljajljach, Ijujljaj vajajoch a da vajajoch!15. Ach, es weint die junge Frau bei ihrem Gehen, die junge Frau ist traurig bei ihrem Gehen. Ach, wer sah die junge Frau weinen, wer bemerkte, dass die junge Frau traurig ist? Ihr eigener Gatte2 sah die junge Frau, id. ihr eigener Mann2 bemerkte die junge Frau. «Was weinst du, Gattin, bei deinem Gehen, was bist du traurig, Frau, bei deinem Gehen? Habe ich nicht Brot2 zu essen,

uz eĺi araś ḱiĺďems rakšińem
avoĺ avaŕďan jarcams kšit́ ḱise͔ 
avoĺ ḿeĺaftan ḱiĺďems rakšat ḱis 
pakśaŋk eś tuje, polaj, ḿeĺeze͔ń 
5. v́iŕeŋk eś ṕeďa, vastaj, śeďejze͔ń
kodamo pakśa, polaj, ḿeĺʒe͔t́ tuś 
kodamo v́iŕńe, vastaj, ḿeĺʒe͔t́ tuś?
paŕśt́e joftasi͔ź kudaďeń pakśanʒo
paŕśt́e kortavsi͔ź kudaďeń v́iŕenʒe͔.
10. davajka, polaj, mońe poŋkst panart, 
anokstak, vastaj, mońe kaŕt́ prakstat
ox aj avakaj, a moń t́iŕińem 
ox aj avakaj, a moń vani͔ńem,
pańtt́'a, avakaj, a ton kšit́ śukort.
15. pańtt́'a koŕmakaj mońe kšit́ śukort.
ḿejs ton pańift́at, t́akaj, kšit́ śukort.
ḿejs ton pańift́at, ejďakaj, gośt́ińećt́? 
iśińeń sajeft́, avakaj, poli͔ńem
ulḱińeń maksoft, koŕmakaj, vasti͔ńem 
pakśas eś tuje, avakaj, ḿetĺʒe͔nʒe͔
5. v́iŕeś eś ṕeďa, koŕmakaj, śeďʒe͔nʒe͔
vaj avoĺ pakśas (< -ś) eś tuje ḿeĺʒe͔nʒe͔
uź avoĺ v́iŕes eś ṕeďa śeďʒe͔nʒe͔. 
tońć eśit́ tuje, t́akaj, ḿeĺʒe͔nʒe͔ 
tońć eśit́ ṕeďa, ejďakaj, śeďʒe͔nʒe͔. 
10. dumajaś tolne͔m, t́akaj, maćt́amo
dumajaś ḱeŋkšḱem, ejďakaj, ṕekstamo.
eśśe kuncolo odʒ́ora avanʒo 
eśśe ḱeḿekšne͔ od-aĺa avanʒo
tukšnoś odʒ́ora kudad́en' pukśav
15. moĺkśne͔ś od-aĺa kudaďeń v́iŕej. 
koda pačkoĺeś pakśa-grańeńt́e
koda moĺekšne͔ś son v́iŕ-čiŕeńt́e, 
vaj oftoks raŋǵit́ kudaďeń pandonʒo
už v́eŕgisks urni͔t́ kudaďeń latkonʒo. 
varakaks varni͔t́ kudaďeń tumonʒo
5. śez'ganks čikorďi͔t́ kudaďeń pojenʒe͔. 
vaj kŕenčeks šuḿit́ kudaďeń parmonʒo
už ŕev́eks aŕt́ńit́ kudaďeń źv́eŕńenʒe͔ 
vaj vačkoć kafto odʒ́ora ḱeďńenʒe͔
ńeďińʒe ḱeḿeń od-aĺa surne͔nʒe͔ 
10. vaj eŕi lomań, bratci͔, eŕazo
iĺasso ḱeḿe sajeń polanʒo 
vaj son ḱeḿesse͔ t́iŕiń avanʒo
už kuncolosso koŕḿińećḱenʒe͔.

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Вай одцёра ульнесь авасто вейкине" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="igna-aťa" author_geo="E:SŠant" datefrom="18990121" dateto="18990121" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="149–156" text_number="39">
# sent_id = SUST-77-39-pp149-156_Igna-atja-E:SŠant:1
# pgno = 149
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

vaj oďʒ́ora uĺńeś avasto v́ejḱińe
ańďamo uĺńeś kor'masto śkamńenze͔ 
vaj kot́ v́ejḱińe oďʒ́ora udalaś 
vaj kot́ śkamonzo ańďamo ṕeḱ paro. 
5. vaj mastor-laŋgoń oďʒ́ora son śupav
uk ḿeńeĺ-aldoń ańďamo son eŕḿev. 
son čokśńe maďi oďʒ́ora dumai
vaj valsḱejak śt́i ańďamo gadai 
uk kov dumai oďʒ́ora gadai
10. vasoloń tarkav oďʒ́ora dumai
uk pakśa maŕaś oďʒ́ora ṕeḱ paro 
da śt́epḱe kuĺas ańďamo ṕeḱ vaďŕa 
avanste͔ korti͔ oďʒ́ora iśt́ana: 
uk pakśas paro, avakaj, kudaďeń,
15. vaj śt́epḱes vaďŕa, koŕmakaj, kudaďeń

39.

Der junge Mann war seiner Mutter einziges1 (Kind), Andjamo war seiner Ernährerin einziges1 (Kind). Obgleich das einzige1 (Kind), war der junge Mann wohlgeraten, obgleich das einzige (Kind), war Andjamo sehr schön. r>. Auf Erden war der junge Mann der reichste,
unter dem Himmel war Andjamo der wohlhabendste. Abends legt sich der junge Mann zu Bett und sinnt, morgens steht Andjamo auf und überlegt. Wohin denkt und überlegt der junge Mann (zu gehen)? Ю. An einen fernen Ort denkt der junge Mann (zu gehen). Eine Feldmark, so hörte der junge Mann, ist sehr gut, eine Steppe1, so hörte Andjamo, ist sehr schön, zu seiner Mutter sagt der junge Mann so: «Die Feldmark von Kudade ist gut, Mutter1, 15. die Steppe1 von Kudade ist schön, Ernährerin1.»

uk toto ḿeŕi oďʒ́ora avanste͔
mon moĺan sajsa kudaďeń t́e pakśast́ 
mon moĺan vansa kudaďeń t́e v́iŕńeśt́
uk užo moĺan, avakaj, mon moĺan 
5. mon śe pakśaz'ga grań-jamat mon čuvnan
mon krugomganzo grań-stolbat mon śt́av́ńan 
uk avakaj a moń ďiŕińem,
moĺan mon jakan kudaďeń pakśaźga. 
ṕek šnamo uľńeś t́e pakśaś kudaďeń 
10. raužo b'iśor sokamo-modazo 
uk ṕiže čur'ka ĺeďems t́ikšeze͔
uš śijań bĺida śimďams v́eďeze͔ 
vaj lomat́ ḿeŕit́ ḱudaďeń pakśado
uk paro paro sokams modazo 
15. śeďejak paro strojams (< sro-) v́iŕńeze͔
ṕižeń suŕśeḿe (< -śaḿe) ṕiče-v́iŕeze͔

Der junge Mann sagt zu seiner Mutter: «Ich gehe und nehme diese Feldmark von Kudade, ich gehe und sehe (mir) den Wald1 von Kudade an. Wohlan, ich gehe, Mutter1, ich gehe, 5. ich werde in dieser Feldmark einen Grenzgraben graben, ich werde um die Feldmark herum Grenzpfähle aufstellen. Mutter1, meine Ernährerin1,
ich werde gehen, ich werde gehen nach der Feldmark
von Kudade.»
Sehr berühmt war diese Feldmark von Kudade: m. (wie aus) schwarze(n) Glasperle(n) ist ihr Pflugland, (wie) grüne Zwiebeln ist ihr zu mähendes Gras, (wie) eine Silberschüssel (glänzt) ihr Trinkwasser. Die Leute sagen von der Feldmark von Kudade: Gut, gut ist ihre Erde zum Pflügen, 15. noch besser ist ihr Wald1 zum Bauen,
(wie) ein Kupferkamm ist ihr Kiefernwald,

ḱesakso ašt́i ḱiĺej-v́iŕeze͔ 
vaj dubrovt dubrovt son poiń (< pojeń) v́iŕńeze͔
rošt́aso ašt́i ṕekše-v́iŕeze͔ (< -ese͔) 
vaj lugań kuvalt mazi͔ kaĺńenze͔
5. ńišḱe-pas noldi͔ v́ijev varḿińe 
parmonzo raŋǵit́ sonze͔ v́eŕǵize͔ks
vaj ulo-ṕet́ńe ovtoks si͔ń raŋǵit́ 
ḿeźeń kuvalma ovtoks si͔ń raŋǵit́?
koda si͔ bratci͔ a ńej tundoń či
10. lutk latk ṕešḱeďit́ a si͔ń v́eďńeďe 
koda ṕešḱeďit́ ńe latkne v́eďńeďe
vaj koda ḱarḿit́ ńe latkne orgoďḿe 
uk blagoj bukaks lutk latk si͔ń raŋgit́
vaj ḿeźeń kuvalt lutk latk ńej raŋgit́ 
15. si͔ń lamo t́ela lomańeń si͔ń kandi͔t́

strähnengleich1 zieht sich ihr Birkenwald hin, dichter, schattiger Laubwald ist ihr Espenwald2, aus Hainen besteht ihr Lindenwald, auf den Wiesen (wachsen) ihre schönen Weiden2.
5. Wenn Nischke-pas einen starken Wind2 sendet, heulen ihre3 grossen Bäume wie der Wolf, brüllen die Kanten der Steilhänge4 wie der Bär. Warum brüllen sie wie der Bär? Sobald der Frühling, Brüder, kommt, 10. füllen sich die Schluchten mit Wasser2.
Sobald sich die Schluchten mit Wasser2 füllen, sobald die Schluchten zu enteilen beginnen, brüllen die Schluchten wie ein böser Stier. Warum brüllen die Schluchten? 15. Sie tragen viele Menschenleiber,

vaj si͔ń i kandi͔t́ lugaśt́e si͔ń pri͔t́ 
kaĺ-pŕat́ńe sonze͔ śez'ganks čikurdi͔t́ (< čikor-) 
vaj ḿeźeń kuvalt śeźganks čikurdi͔t́
uk lamo t́ela kuvalmast si͔nst čuďi 
5. koda vani͔źe oďʒ́ora t́e pakśaśt́
koda v́eĺavĺeś (< -vńeś) oďʒ́ora son kudov: 
ok a j avakaj, a moń ďiŕińem,
mon v́eśe ńeiń kudaďeń paronzo. 
mon v́eśe ńeiń kudaďeń mazi͔nze͔
10. moĺan avakaj mon ńej ramasa 
moĺan ďiŕińem t́e pakśaśt́ iďisa»
«už, ďiŕińem, ton iĺa moĺt́ 
strašna jovtasi͔z' kudaďeń pakśazo 
ṕeĺkse͔ks kortavsi͔ź kudaďeń śt́epḱenze͔. 
15. uk mon avakaj ḿeŕan ďiŕińem.

sie1 tragen, sie stürzen sich über die Wiese. Die Weidenwipfel kreischen wie Elstern. Warum kreischen sie wie Elstern? Viele Leiber treiben über sie hin. 5. Als der junge Mann diese Feldmark sah, als er nach Hause zurückkehrte: «Mutter2, meine Ernährerin2, ich sah alles Gute von Kudade, ich sah alles Schöne von Kudade. lo. Ich gehe, Mutter1, ich werde es jetzt kaufen,
ich gehe, meine Ernährerin2, ich werde diese Feldmark auslösen.»
«Mein Ernährer2, gehe nicht!
Furchtbar, so sagt man, ist die Feldmark von Kudade, schrecklich, so erzählt man, ist die Steppe2 von Kudade.» 15. «Mutter2, meine Ernährerin2 sage ich,

moĺan ramasa kudaďeń pakśanzo
moĺan iďisa kudaďeń śt́epḱenze͔ 
ok moń ćori͔ńem, oďʒ́ora ańďamo,
tońś ńej purnat kudaďeń pakśav
5. kolmoće sutka ŕižoit́ (< -ojet́) apak ant 
kolmoće čińe rižoit́ apak śimt́
tońś pakśan sajḿe, kakan'aj, dumait́, 
kudaďeń śt́epḱeń, ćorakaj, ramamo
ton aźo vaśńa ŕižoiń ton andik, 
10. ton škań v́išḱeďe ŕižoiń andi͔ḱ
ton kandoń v́ett́e ŕižoiń ton śimďiḱ.» 
škań v́išḱet́ kai, t́e ŕižoj a jarsi͔
kandi͔ t́enze͔ v́eď, t́e ŕižoj a śiḿi 
uk a oďʒ́ora, a moń t́aḱińem,
15. uk potmoń toska ŕižoiń saiźe,
oxotav sajńeś t́e ŕižoj ḿeĺńenze͔

ich gehe und kaufe die Feldmark von Kudade, ich gehe und löse die Steppe1 von Kudade aus.» «Mein Sohn1, junger Mann, Andjamo,
du machst dich nun bereit nach der Feldmark von Kudade (zu
gehen),
5. (schon) den dritten Tag2 steht dein Fuchs ohne Fressen, (schon) den dritten Tag1 steht dein Fuchs ohne Trank. Du hast, Kind1, gedacht die Feldmark zu nehmen, die Steppe1 von Kudade, Sohn1, zu kaufen, geh, gib dem Fuchs zuerst zu fressen, 10. gib dem Fuchs zerstampften Spelt1 zu fressen, herbeigetragenes Wasser gib dem Fuchs zu trinken! Er wirft zerstampften Spelt1 vor, der Fuchs frisst (aber) nicht, er trägt ihm Wasser herbei, der Fuchs trinkt (aber) nicht. «Junger Mann, mein Kind1, 15. Schmerz in der Brust hat den Fuchs ergriffen, nach Jagd steht des Fuchses Sinn1,

oćinav sajńeś t́e ŕižoj pŕevńenze͔. 
lomań-ḱeĺńese͔ t́e ŕižoj pškaďekšńeś
loma-valso t́e ŕižoj kortakšnoś 
ox kudazorom oďʒ́ora azorom
5. ton kudazorom ańďamo bojarom 
aďaka ńevt́ik kudaďeń pakśanzo
ox i oďʒ́ora ańďamo azorom,
ton a od-aĺa ańďamo bojarom,
ton kamrastamak, oďʒ́ora, panstamak,
10. ton ozakaja od-aĺa laŋgozon,
koda tujďan kudaďeń ḿiń pakśav, 
ton avat́ maro, oďʒ́ora, ton prošt́ak, 
ton i v́ešt́aja ḱecte͔nze͔ baslovka (< -lav-) 
ton ḿeḱej samot oďʒ́ora a ńesak,
15. ḿejĺe t́e jonksośt́ (< -ńt́), ańďamo, a ńesak 
ton tujat moĺat, ańďamo, kudaďej.
kudaďeń pakśań, ańďamo, sajeḿe 
koda pačkuďat kudaďeń grańeśt́ laŋks
toń krugom-jondo rozbojńik kuruttadi͔ź ( < kurot-) 
vaj krugomganok ḿińek si͔ń aŕśit́
5. si͔ń kunšḱińeze͔st (< -nč-) ḿińek sajsaḿiź 
si͔ń toń ṕiŕińet́, oďʒ́ora, ḱeŕasi͔ź,
jakśt́eŕe v́eŕńet́, ańďamo, si͔ń valsi͔ź 
ton prošt́akaja, oďʒ́ora, moń maro
ton pali͔kaja, ańďamo, kurǵińem,
10. poli͔taa ńiĺe, od-aĺa, koṕitan
eśśe kunsolo, oďʒ́ora, rižoiń 
kudaďeń pakśań tukšnoś ramamo
kodak pačkoĺeś oďʒ́ora pakśaśt́ grańs 
krugom kurudi͔ź oďʒ́orań rozbojńik
15. kunškazost sajńiź ańďamoń razbojńik
šarne͔ks ḱev́eŕďiź oďʒ́orań ṕiŕanzo
paŕśejks noldakšni͔ź an'ďamoń v́eŕńenze͔

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 21/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Кода ульнесть Кипанят-Оксят кавонест" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="igna-aťa" author_geo="E:SŠant" datefrom="18990122" dateto="18990122" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="156–159" text_number="40">
# sent_id = SUST-77-40-pp156-159_Igna-atja-E:SŠant:1
# pgno = 156
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

koda uĺńeśt́ ḱipańat okśat kavońest
si͔ń pat́at sazort ḱipańat okśat kavońest 
5. vaj čokšńe mad́it́ ḱipańat okśat dumait́ 
si͔ń valsk'ejak śt́it́ ḱipańat okśat gadait́
vaj kov dumait́ ḱipańat okśat gadait́ 
vaj si͔ń dumait́ ḱipańat okśat vasov ḱiv
si͔ń i gadait́ ḱipańat okśat jaiḱev
10. vaj ḿeźe ḿeĺga ḱipańat okśat jaiḱev
vaj ḱej-koŕeńiń (< -ne͔ń) ḱipańat okśat targamo.

einem Balle1 gleich liessen sie den Kopf des jungen Mannes
rollen,
wie Seide liessen sie Andjamos Blut1 fliessen.
40.
Kipanja und Oksja waren (nur) zwei,2die Geschwister Kipanja und Oksja waren (nur) zwei. 5. Kipanja und Oksja legen sich am Abend nieder und denken, Kipanja und Oksja stehen am Morgen auf und denken. Wohin denken Kipanja und Oksja, denken sie (zu gehen)? Kipanja und Oksja denken weit (zu gehen), Kipanja und Oksja denken nach Jaik (zu gehen), lo. Wozu (gingen) Kipanja und Oksja nach Jaik?
Kipanja und Oksja (gingen) Färberrötewurzeln3 herausziehen,

dumajaśt́ i si͔ń ḱej-koŕeńiń targamo 
ḱipańa ḿeŕi okśa pat́anste͔ iśt́ańa
uk i pat́akaj ḿiń moĺďano jaiḱev, 
strašnaks (< sr-) jovtasi͔ź jaiḱeń pakśanzo
5. ṕeĺkse͔ks put́ńesi͔ź okśa pat́akaj ḱi-laŋgost
okśa pat́akaj strašnaks jovtasi͔z' (< joft-) śe ḱińeśt́ 
ḿiń moĺďano, okśa pat́akaj, moĺďano
koda pačkut́t́an jaiḱeń pokš pakśaśt́e 
vaj ḿeŕit́ korti͔t́ jaiḱeń paḱśaźďe: 
10. pakśa kunškaso okśa pat́akaj si͔ń strojaź (< sr-) 
vaj toso uĺit́ okśa pat́akaj polatat, 
si͔ń polatat́ńe okśa pat́akaj krustaĺnojt́
śe polataźńe eŕit́ pat́akaj rozbojńiḱ 
ḿińek ńejsaḿiź si͔ń ḱej-koŕeńiń śavtamsto

sie dachten Färberrötewurzeln herauszuziehen. Kipanja sagt zu ihrer [älteren] Schwester Oksja so: «Schwester1, lass uns nach Jaik gehen, furchtbar, so sagt man, ist die Feldmark von Jaik, 6. schrecklich, so erzählt man, Schwester1 Oksja, ist der Weg
(dorthin),
Schwester1 Oksja, furchtbar, so sagt man, ist der Weg1. Wir werden gehen, Schwester1 Oksja, wir werden gehen. (Und) wenn wir in die grosse Feldmark von Jaik kommen
werden.2
Man sagt von der Feldmark von Jaik: in. mitten auf der Feldmark, Schwester1 Oksja, hat man gebaut, da steht, Schwester1 Oksja, ein Palast3. Der Palast3, Schwester1 Oksja, ist aus Kristall. Im Palast, Schwester1, wohnen Räuber. Sie werden uns beim Ausziehen der Färberrötewurzeln
sehen,

vaj krugom jondo ńe rozbojńikńe si͔ń ardi͔t́
ḿińek sajsaḿiź okśa paĺakaj si͔ńśt́ańest. 
ḿiń sovatano okśa pat́akaj palatas, 
si͔ń ozavsaḿiź okśa pat́akaj eźem-pŕas.
5. vaj otamanoś ḿińek son karḿi ḱevkśńeḿe. 
kodamo makstan okśa pat́akaj ḿiń ot́v́et?
vaj ḿeŕi korti͔ okśa pat́azo son i ńej: 
toto sazorom ton uĺat i ńej ḱipańa
karman ḱipańa sonze͔ marto mon kortamo. 
10. mon otamanost (< a-) mon vaksozon mat́t́asa
( < mačt́-)
i kutmurdasa (< -mor-) mon otamanośt́ palasa 
ṕeĺe v́e šḱańe mon pŕaso-pŕanzo ḱeŕasa. 
mon koda ṕečksa toto sazorom śe škańe, 
śeste͔ tujďano ḱipańa sazorom orgut́tan.

von allen Seiten' werden die Räuber herbeilaufen. Sie werden uns, Schwester1 Oksja, zu sich nehmen, wir werden in den Palast eintreten.
Sie werden uns, Schwester2 Oksja, vorn auf der Bank niedersetzen lassen. 5. Der Ataman wird uns zu fragen beginnen.
Welche Antwort werden wir geben, Schwester2 Oksja?» Oksja, ihre Schwester, sagt und spricht nun: «Meine [jüngere] Schwester, das bist du, Kipanja, ich werde, Kipanja, mit ihm zu reden beginnen, ю. ich werde den Ataman bei mir liegen lassen,
ich werde den Ataman umarmen, ich werde ihn küssen. Um Mitternacht werde ich ihm den Kopf abschlagen. Wenn ich ihn, meine Schwester, zu dieser Zeit getötet
haben werde,
werden wir uns aufmachen, meine Schwester Kipanja,
werden wir fliehen.

ḿiń moĺďan moĺďan toto sazorom ojmśit́an
iśt́ańa satan toto sazorom ḿiń kudov.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 22/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Ох люйляк люйляк люйляк люйляля!" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="lup zotḱin" author_geo="E:Is" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="159–162" text_number="41">
# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 159
# text_orig =
# text =  
# text_de_lines = 

ox ĺujĺak ĺujĺak ĺujĺak ĺujĺaĺa! 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 159
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
pat́i·ńet́ ja·lakst ḱipa·jt́ okśa·t kavo·ńesk
5. pat́i·ńet́ ja·lakst ḱipa·jt́ okśa·t śka·mne͔sk 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 159
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
a kot́ śka·mne͔sk ḱipa·jt́ okśa·t si͔ń part
si͔n kot́ v́ejḱi·ńet́ ḱipa·jt́ okśa·t uda·laśt́
udala·kšnośt́ ḱipa·jt́ okśa·t se͔ŕńe·va 
si͔ń udala·kśnośt́ ḱipa·jt́ okśa·t ruŋgo·va
10. udala·kšnośt́ kavto· ṕiĺǵe·ń čaĺga·ftka 
ej si͔n udala·kšnośt́ kavto· ḱeďi·ń t́eje·ft́ka. 
ej si͔n udala·kšnośt́ mazi͔· ĺića·ń kuva·lma

Wir werden gehen, wir werden gehen, meine Schwester, wir
werden uns ausruhen1. So, meine Schwester, werden wir nach Hause kommen.
41.

Och ljujljak ljujljak Ijujljak Ijujljalja! Die Geschwister Kipaj und Oksja sind (nur) zwei, 5. die Geschwister Kipaj und Oksja sind allein. Obgleich allein, sind Kipaj und Oksja schön, obgleich die einzigen2 (Kinder), sind Kipaj und Oksja wohlgeraten,
wohlgeraten ist der Körper2 von Kipaj und Oksja, wohlgeraten ist der Körper von Kipaj und Oksja, lo. schön ist der Schritt ihrer beiden Beine, geschickt sind sie in Handarbeiten, schön ist ihr Gesicht.

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
čokšńe·ńe mad́i ḱipa·j eŕźa· duma·i
valsḱeja·k i śt́i ḱipa·j eŕźa· ḿeĺt́ sa·jńi 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
a kov ḿeĺi·nze͔ ḱipa·j eŕźa· saje·kšne͔ś

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
vaso·loń ḱiva· ḱipmj eŕźa· jai·ḱev 
5. vaso·loń tarḱa·v ḱipa·j eŕźa· goro·dov 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
ḱi ŕeďi·źe: ḱipa·j eŕź· jai·ḱev, 
ḱi vani͔·źe: ḱipa·j eŕź· goro·dov?

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
pat́a·zo uĺńe·ś ḱipa·j eŕźa·ń v́ejḱi·ńeś 
pat́a·zo uĺńe·ś ḱipa·j eŕźa·ń śkamunzo

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
10. ṕiži·ńe duga·j ḱipa·j eŕźa· iĺa· moĺt́ 
mazi͔·ńe duga·j ḱipa·j eŕź· iĺa· tuk! 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
ux a-pa·rosto jaiḱiń ḱiń jovĺi·si͔ź
ux srasnojńeste͔ jaiḱiń ḱiń korta·vsi͔ź.

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 160–161
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
ḱiń kavto ṕe·ĺga, ṕiže· dug·j, čuvoń ro·v

Abends legt sich die Ersänin Kipaj nieder und denkt, morgens steht die Ersänin Kipaj auf und sinnt. Wohin denkt die Ersänin Kipaj (zu gehen)? Einen fernen Weg, die Ersänin Kipaj, nach Jaik3, 5. weit, die Ersänin Kipaj, zur Stadt.
Wer bemerkte, (dass) die Ersänin Kipaj nach Jaik (gehen
wollte),
wer sah, (dass) die Ersänin Kipaj zur Stadt (gehen
wollte)?
Die Ersänin Kipaj hatte eine einzige1 I ältere] Schwester, die Ersänin Kipaj hatte nur eine |ältere] Schwester . Ю. «Kleine2 Schwester, Ersänin Kipaj, gehe nicht, schöne2 Schwester, Ersänin Kipaj, gehe nicht! Man erzählt, der Weg nach Jaik sei nicht gut, man spricht, der Weg nach Jaik sei furchtbar2. Auf beiden Seiten des Weges, kleine Schwester, (läuft) ein
ausgehobener Graben,

ḱiń kavto ṕe·ĺga, maži͔·ńe duga·j, čuvoń ro·v
da rovońt́ ku·valt, ṕiže· duga·j, kolt śt́a·vĺeź
eŕva kol pŕa·so, mazi· duga·j, loma·ń pŕa. 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 161
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
Iĺa· moĺt́ka, ṕiže· duga·j, t́e ḱi·źga
5. tońt́ka·k ḱeŕa·si͔ź, mazi͔·n'е duga·j, ṕiŕi·ńeńt́ 
v́eŕńe·ńt́ nolda·si͔ź, ṕiže· duga·j, ćuďi· v́et́ks

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 161
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
ḿe·ĺńićat t́ei·t́, mazi͔·ńe duga·j, v́eŕńe-ńt́ laŋks

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 161
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
uš eź kulsońe (< -lco-) ḱipa·j eŕźa· pat́a·nzo 
ex eź kulsońe ḱipa·j eŕźa· v́ejḱińeń
10. ṕeĺe v́e po·ras ḱipa·j eŕźa· udo·ḱšnoś
ṕeĺe v́e ška·ńďe ḱipa·j eŕźa· surgo·śkšne͔ś 
ux jai·ḱiń ḱiv ḱipa·j eŕźa· tuje·ḱšne͔ś

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 161–162
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
kava·t́ a ku·vat́ ḱipa·j eŕźa· mole·kšne͔ś 
uš ṕeĺe ḱi la·ŋgoń ḱipa·j eŕźa· juti͔·źe
ṕeĺe ḱi Ia·ŋgoń ḱipa·j eŕźa· moĺi·źe 
ux i jai·ḱev ḱipa·j eŕźa· pačk:o·ĺeś
ux i goro·dov ḱipa·j eŕź· moĺe·ḱšne͔ś 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 162
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
ux eź so·va (z-) ḱipa·j eŕź· jai·ḱev
5. ĺiśńe·śt́ ḱaršo·zunzo ḱipa·j eŕźa·ń rozbo·jńiḱ 
ĺiśńe·śt́ ḱaršo·zunzo ḱipa·j eŕźa·ń jas·ult. 

# sent_id = SUST-77-41-pp159-162_Lup-Zotkin-E:Is:1
# pgno = 162
# text_orig =
# text =
# text_de_lines = da ńe rozbo·jńiḱńe śulmśi·ź ḱa·vto ṕiĺǵe·nze͔
uda·lov tarǵi·ź ḱipa·j eŕźa·ń ḱeďi·nze͔ 
ṕiŕa·nzo ḱeŕi·ź ḱipa·j eŕźa·ń sabĺa·so
10. v́eŕńe·nze͔ noldpi͔·ź ḱipa·j eŕźa·ń rovne͔·va.

lup zotḱin, isaḱla, Oct. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Од торговой" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="dŕigań andŕej" author_geo="E:Vez" datefrom="UND" dateto="UND" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="162–167" text_number="42">
# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 162
# text_orig = 
# text =  
# text_de_lines = 

od torgovoj. 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 162
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
vaj šačumńeďe odʒ́ori͔ńe v́ejḱińe
uź ḱasomńeďe od aĺińe śḱamńenʒe͔

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 163
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
čokšńejaḱ maďi t́e odʒ́ori͔ńe dumai 
son valcḱejak śt́i od aĺińe dumai 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 163
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
kudoskak sov́i t́e odʒ́ori͔ńe ṕiḱst ponći 
ošoskak ĺiśi t́e od aĺińe nart t́ei.

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 163
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
5. vaj sońć a jofti͔ t́e odʒ́ori͔ńe ḱińeŋgak 
uź sońć a korti͔ t́e od aĺińe ḱińeŋgak

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 163
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
vaj koda t́ejevś t́e odʒ́ori͔ńeń nurdonʒo. 
už koda purnavś t́e od at́ińeń zbrujenʒe͔
tarǵińʒe kardo t́e odʒori͔ńe rakšanʒo

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 163
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
10. už son ḱiĺďińʒ́e t́e odʒ́ori͔ńe povďińʒ́e. 
son i v́it́ińʒ́e t́e odʒ́ori͔ńe ṕet́ińʒe
vaj kuśt́ima-ṕes t́e od aĺińe v́et́ińʒ́e
už kŕiĺca (< -ća) stolbas t́e od aĺińe śulḿińʒ́e 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 163–164
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
vaj śeste͔ sovaś t́e odʒ́ori͔ńeś sońć kudos
15. śeste͔ śukuńaś t́e od aĺińe t́et́anste͔. 
śeste͔ śukuńaś t́e odʒ́ori͔ńe avanste͔.
«už baslavamak t́iŕiń t́et́akaj torgovojks
ton baslavamak t́iŕiń avakaj torgovojks 
ďošov́ińeste͔ ton t́et́akaj ramamo
už ṕit́ńejńeste͔ ox avakaj ḿijeḿe.» 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 164
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
5. «vaj koda joftan, kakańakaj, paro val
a koda t́et́ maksan kakańakaj baslafka, 
a koda t́et́ joftan kakańakaj paro val, 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 164
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
iśt́a t́et́ maksan mon kakańakaj baslafka 
iśt́a t́et́ joftan mon kakańakaj paro val
10. už pokš ḱijava ton kakańakaj moĺemste͔
vaj pokš pakśańt troks ton kakańakaj jutamsto
toń ḱi v́e bokav kakańakaj toń ṕiŕat,
omboće bokav kakańakaj toń ruŋgot! 
a ḱi borckava toń jaḱśt́eŕe ńej v́eŕńet́.
15. ḱi boroźńikka kakańakaj toń ojḿet́

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 164–165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
iśt́a t́et́ maksan mon kakańakaj baslafka

«Segne mich, lieber Vater1, zum Kaufmann, segne mich, liebe Mutter1, zum Kaufmann, dass ich billig1 kaufe, Vater1, dass ich teuer1 verkaufe, Mutter1!» s. «Welches gute Wort sage ich, Kind1, welchen Segen gebe ich dir, Kind1, welches gute Wort sage ich dir, Kind1? Ich gebe dir, Kind1, diesen Segen, ich sage dir, Kind1, dieses gute Wort: lo. Wenn du, Kind1, den Hauptweg gehst,
wenn du, Kind1, durch die grosse Feldmark gehst, (soll) dein Kopf, Kind1, auf die eine Wegseite (rollen), (soll) dein Körper, Kind1, auf die andere Wegseite (fallen), (soll) dein rotes Blut1 die Weggeleise entlang (fliessen), 15. (soll) dein Leben, Kind1, die Wegfurchen entlang (fliessen). Solchen Segen gebe ich dir, Kind1,

iśt́a t́et́ joftan mon kakańakaj paro val 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
śivoj uskosso kakańakaj toń se͔ŕet́
buroj uskosso kakańakaj toń ruŋgot.» 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
«paśiba t́et́kaj a toń paro valozot!
5. paśiba avkaj (< afka j) toń baslavkan' maksomozot! 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
śeste͔ panʒXińʒ́e od torgovojeś (d-) ortanʒo 
śeste͔ tujekšne͔ś od torgovojeś torguvamo

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
už koda tukšnoś t́e od torgovoj torguvamo 
vaj koda tukšnoś t́e od torgovoj bari͔šamo
10. vasov a vasov t́e od torgovoj moĺekšne͔ś 
vasov a vasov t́e od torgovoj pačkoĺeś
son nuja-v́eĺes t́e od torgovoj moĺekšne͔ś 
son nujaĺ-at́ań ortanʒo laŋks lotkakšnoś

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
«už kozoj kozoj ḱevkśt́i t́e od torgovoj udomo
15. už kozo] kozoj sov́i t́e od torgovoj andomo? 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 165
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
son nujaĺ-at́ań vaĺmalonʒo moĺekšne͔ś

solch gutes Wort sage ich dir, Kind1. Der Graue, Kind1, soll deinen Körper (zuriick)fahren, der Braune, Kind1, soll deinen Leib (zurück)fahren!» «Dank, Vater1, für dein gutes Wort, s. Dank, Mutter1, dass du mir deinen Segen erteilt hast!» Dann öffnete der junge Kaufmann sein Tor, dann machte sich der junge Kaufmann auf, Handel zu treiben. Als der junge Kaufmann ging, Handel zu treiben, als der junge Kaufmann ging, Geschäfte zu machen, ю. eine Strecke ging der junge Kaufmann da, ziemlich weit kam der junge Kaufmann, der junge Kaufmann kam in das Dorf Nuja, er hielt am Tore des alten Nujalj. Wo fragt der junge Kaufmann um Schlaff statt), 15. wo, wo tritt der junge Kaufmann ein um (die Pferde) zu füttern? Er ging zum Fenster des alten Nujalj,

son nujaĺ-at́ań vaĺma krajga ḱevkśt́akšnoś: 
«noldat a noldat ton nujaĺ pokšt́aj udomo
noldat a noldat ton nujaĺ pokśt́aj andomo, 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 166
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
«vaj sovak sovak, ćorańakaj, ton sovak (z-), 
5. za xvat́er lamo ćorańakaj, a sajan

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 166
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
ṕit́ńejste͔ t́ikšet́ mon, ćorańakaj, a mijan.» 
už son panʒXińʒ́e t́e nujaĺ-at́a ortanʒo. 
son i noldi͔z'e t́e odʒ́ori͔ńeń udomo, 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 166
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
vaj ḱemgaftovo t́e nujaĺ-at́ań robot́ńiḱ,
10. ḱemgolmovoće t́e nujaĺ-at́ań pŕikaščiḱ 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 166
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
kuvat́ a kuvat́ t́e odʒ́ori͔ńe udokšnoś
tagoń a kuvat́ t́e od aĺińe ojmakšnoś. 
ṕeĺe v́e poras t́e odʒ́ori͔ńe udokšnoś
ṕeĺe v́e šḱińes t́e od aĺińeś ojmakšnoś. 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 166–167
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
15. vaj baranks śulmsi͔ź od torgovojeń ḱeďenʒe͔ 
už bukaks śulḿiz' od torgovojeń ṕiĺǵenʒe͔
si͔ń paŕćejks noldi͔z' od torgovojeń v́eŕenʒe͔ 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 167
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
si͔ń śivojs puti͔ź od torgovojeń se͔ŕenʒe͔
vaj burojs vačk'iz' t́e odʒ́ori͔ńeń paronʒo 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 167
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
vaj ko jondo saś t́e od torgovoj, tov ḱučiź
5. už ko jondo saś t́e od torgovoj, tov noldi͔z', 

# sent_id = SUST-77-42-pp162-167_Driganj-Andrej-E:Vez:1
# pgno = 167
# text_orig =
# text =
# text_de_lines =
śivoj usḱiźe od torgovojeń se͔ŕenʒe͔
buroj usḱiźe odʒ́ori͔ńeń paronʒo.

dŕigań andŕej, 
v́ezofka.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Богдашке" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="ḿiťŕejeń ḱiŕo (Кирилъ Дмитрiевъ)" author_geo="E:Kozl" datefrom="18981023" dateto="18981023" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="167–171" text_number="43">
# sent_id = SUST-77-43-pp167-171_Mitrejenj-Kirjo-Kozlovka:1
# aannotation ="no" pgNo="167"
# text_orig 
# text =  
# text_de_lines = 

bogdašḱe.

t́iŕiń t́et́asto bogdašḱe v́ejḱińe 
šḱiń t́ŕiń avasto bogdašḱe śkamńenʒe͔

wie Seide Messen sie das Blut des jungen Kaufmanns (fliessen). In den Schlitten mit dem Grauen1 legten sie die Leiche
des jungen Kaufmanns, in den Schlitten mit dem Braunen2 warfen sie die Waren des
jungen Mannes3. Sie sandten den jungen Kaufmann dorthin, woher er gekommen
war,
5. sie schickten den jungen Kaufmann dorthin, woher er gekommen
war.
Der Graue fuhr des jungen Kaufmanns Leiche, der Braune fuhr des jungen Mannes3 Waren.
43.
Bogdaschke4.
Seines lieben Vaters einziges3 (Kind) war Bogdaschke, seiner mütterlichen, lieben Mutter einziges3 (Kind) war
Bogdaschke.

xot́ son v́ejḱińe bogdašḱe udalaś 
xot́ son śkamńenʒe͔ bogdašḱe udalaś
son a t́et́an t́ŕiks bogdašḱe udalaś 
son a avań t́ŕiks bogdašḱe udalaś
5. son udalaḱśnoś bogdašḱe torgovojks 
son udalakšnoś bogdašḱe kuṕećḱeks
śiśem v́eĺeva bogdašḱe jakamo 
śiśem ti͔šićań bogdašḱe sajeḿe
son ďošovasto bogdašḱe ramamo
10. už ṕit́ńejńeste͔ bogdašḱe ḿijeḿe. 
rakšazo paro bogdašḱeń śivojze͔
rakšazo dobroj bogdašḱeń śivojze͔ 
čuḱi ṕet́ḱeĺt́ śivojeń ṕiĺǵenʒe͔
rannoj roź bult (p-) śivojeń pulozo 
15. targań paŕćejt́ śivojeń gŕivanʒo

Obgleich der einzige1, war Bogdasclıke wohlgeraten, obgleich allein1, war Bogdaschke wohlgeraten. Zum Ernährer des Vaters taugte Bogdaschke nicht, zum Ernährer der Mutter taugte Bogdaschke nicht, 5. Bogdaschke taugte gut zum Kaufmann, Bogdaschke taugte gut zum Handelsmann1, sieben Dörfer zu besuchen, siebentausend2 zu bekommen, billig zu kaufen, ю. teuer1 zu verkaufen.
Bogdaschke hat ein gutes Pferd, einen Grauen, Bogdaschke hat ein vortreffliches Pferd, einen Grauen, (wie) stampfende Stössel sind des Grauen Beine, (wie) eine Garbe frühreifen Roggens ist des Grauen
Schweif,
15. (wie) geradegestreckte Seide ist des Grauen Mähne,
už št́eŕeks nalḱit́ śivojeń ṕiĺenʒe͔ 
son śv́ečaḱs pali͔t́ śivojeń śeĺḿenʒe͔
už son ḱiĺďiźe śivojeń povďiźe 
kuśt́ima ṕeńes bogdašḱe v́et́iźe
5. ḱŕitĺeć stotb'ińes śivojeń śulḿiźe
śeste moĺeḱšneś bogdaśḱe avanste.
paro baslavḱań bogdašḱe v́ešeḿe
«vaj baslavamak, avakaj, torgovojks 
śiśem v́eĺeva, avakaj, jakamo
10. śiśem ti͔šićań, avakaj, sajeḿe.»
«a baslavatan, kakańakaj, torgovojks, 
a baslavatan, t́iŕińakaj, kuṕećḱeks. 
tov moĺt́'aja ton, kakańakaj, pŕa maro 
uź ḿeḱej saka, kakańakaj, pŕaftomo.» 
15. iśt́amo makśńeś t́iŕiń avazo baslafka
son śukuńakšnoś (ź-) t́iŕiń t́eťanste͔ bogdaśa 
«baslavamaka, t́iŕiń t́et́akaj, torgovojks
baslavamaka, t́iŕiń t́et́akaj, kuṕećḱeks 
śiśem v́eĺeva, t́iŕiń t́et́akaj, jakamo
5. śiśem ti͔šićań, t́iŕiń t́et́akaj, sajeḿe.»
«a baslavatan mon, kakańakaj, torgovojks 
a baslavatan mon, kakańakaj, kuṕećḱeks
tov moĺt́ajata, kakańakaj, pŕa maro 
ḿeḱej sakaja ton, kakańakaj, pŕaftomo
10. eźińʒ́e (< eś-) kuncolo bogdašḱe t́et́anʒo avanʒo 
v́eĺafńeś, tukšnoš bogdašḱe torgovojks
śiśem v́eĺeva bogdašḱe jakamo 
śiśem ti͔šićań bogdaśḱe sajeḿe 
śiśem v́eĺeva paro bogdaśa jakakšnoś
15. śiśem ti͔śićat paro bogdaśa sajekśne͔ś 
ḿeḱej jutamsto rodnoj pat́anste͔ sovakšnoś
pat́anʒo ḱece͔ (< -cte͔) son iŕeć ṕiŕa sajekšne͔ś 
pat́anʒo ḱece͔ v́eśola šačo mujekšne͔ś 
pat́anʒo ḱece͔ iśt́amo volco kortakšnoś 
5. «śiśem v́eĺeva mon pat́akaj jutakšni͔ń 
śiśem ti͔šićat a mon pat́akaj sajekšni͔ń
pat́azo ušńeś t́enʒe͔ ṕiśi bańińe 
rodnoj pat́azo ṕiśi bańaso paŕiźe
koŕḿińećḱeze͔ pšt́i ṕejeĺńese͔ ṕečḱiźe.

ḿit́r'ejeń ḱiŕo (Кирилъ Дмитрiевъ), 
kozlofka, 18 23/10 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="Мадинь-удинь, Анна-Полай удокшнынь" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="Unknown" author_geo="E:Ba" datefrom="18990210" dateto="18990210" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="171–174" text_number="44">
# sent_id = SUST-77-44-pp171-174_XX-Bajeva:1
# aannotation ="no" pgNo="171"
# text_orig 
# text =  
# text_de_lines = 

10. mad́i·ń udi͔·ń anna polaj udu·kśni͔ń 
a pa·ra on anna polaj ńeje·kšńeń

Als er zurückkam, trat er bei seiner eigenen [älteren]
Schwester ein. Er bekam bei seiner Schwester einen Rausch, bei seiner Schwester holte er sich1 ein fröhliches Gesicht, bei seiner Schwester sprach er diese Worte: 5. «Sieben Dörfer, Schwester2, habe ich besucht, siebentausend, Schwester2, habe ich bekommen.» Seine Schwester heizte ihm die heisse Sauna2, seine eigene Schwester badete ihn in der heissen Sauna, seine Ernährerin3 tötete ihn mit einem scharfen Messer2.
44.
lo. «Ich legte mich, ich schlief, Gattin Anna, ich schlief, ich sah, Gattin Anna, einen bösen Traum.
buta t́ä·jıv́kśńiń (< -juk-) anna polaj ćeŕkova· pŕas 
t́uža su·mat́ anna polaj orča·kšni͔ń 
ṕižä· kuša·k anna polaj karksa·kšni͔ń 
jakśt́i·ŕä čapka anna polaj putu·kšni͔ń 
5. čińi·ś valg'i·n'iś anna polaj moń pŕa·ṕäs 
kovo·ś valǵi·ńiś anna polaj ṕiĺgı-ṕä·ńi͔zim 
t́ešńä ṕeve·ŕćt́ anna polaj eĺe·zi͔m
a·uĺ va·ďŕa dŕigoŕe·jka toń o·not 
a·uĺ para dŕigoŕe·jka toń onne͔t́
10. koze͔·j mo·ĺat dŕigoŕe·jka ton torgova·ma 
koze͔-j mo·ĺat dŕigoŕe·jka ton v́esnova·ma?
para v́ä·ĺıs anna polaj bai·fkas 
vaďŕa v́ä·ĺıs anna polaj bai·fkas 
iĺa ja·ka dŕigoŕe·jka torgova·ma 
15. iĺa mo·ĺä dŕigoŕe·jka v́esnova·ma
bojiva·sa u·ĺä anna polaj śupav ḿikin

Mir war, ich wäre auf die Zinne einer Kirche geraten, Gattin
Anna,
ich hätte mir einen gelben Kaftanrock1 angezogen, Gattin Anna, ich hätte mich mit einem grünen Gürtel umgürtet, Gattin Anna, ich hätte eine rote Mütze aufgesetzt, Gattin Anna, 5. die Sonne2, Gattin Anna, wäre zu meinen Häupten herabgestiegen, der Mond, Gattin Anna, wäre zu meinen Füssen herabgestiegen, die Sterne, Gattin Anna, wären in meinen Schoss gerollt.» «Dein Traum, Drigorejka, ist nicht schön, dein Traum2, Drigorejka, ist nicht gut. 10. Wohin gehst du, Drigorejka, Geschäfte machen,
wohin gehst du, Drigorejka, das Frühjahr verbringen?» «Nach dem trefflichen Dorf Bajiva3, Gattin Anna, nach dem schönen Dorf Bajiva, Gattin Anna.» «Geh nicht, Drigorejka, Geschäfte machen, 15. geh nicht, Drigorejka, das Frühjahr verbringen!» «In Bajiva, Gattin Anna, ist der reiche Mikin,

bajıva·sa u·ĺä anna polaj koz'a (< -av) ḿikın 
ḿiki͔nda śu·paft anna polaj bojarta·k ara·śt́ 
ḿikinda ko·źat anna polaj azi͔ŕtca·k ara·śt́ 
para para anna polaj ḿikin po·kšt́am 
5. ešt́a vadr'a anna polaj ḿikţn babam.
Śeďeja·k vaďŕa·t anna polaj ḿikiniń u·ŕvanza 
koda moĺkšńeś dŕigoŕe·jka torgova·ma 
koda moĺkšńeś dŕigoŕe·jka v́esnova·ma 
kota či·ńit́ dŕigoŕe·jka torgova·kšni͔ś 
10. śiśiḿi·ćä čisti͔ńt́ dŕigoŕe·jka dumaja·kśni͔ś jolča·nkav. 
jolča·nkań ḱińińt́ dŕigoŕe·jka azda·sä 
ad́a ńe·ft́eḱ mikin po·kśt́aj jolča·nka·ń ḱińt́ 
iśt́a· ńe-ft́ä ḿikin at́a jolča·nka·ń ḱińt́: 
son ńeft́e·źä ḿikın at́a ĺiśma-pŕa·ń ḱińt́
15. koda pa·čki͔ć dŕigoŕe·jka ĺi·śma-la·tkıńt́ij

in Bajiva, Gattin Anna, ist der vermögende Mikin. Auch Bojaren gibt es nicht, Gattin Anna, reichere als Mikin, auch Herren gibt es nicht, Gattin Anna, vermögendere als Mikin, trefflich, trefflich, Gattin Anna, ist mein Grossvater Mikin, 5. schön auch, Gattin Anna, ist meine Grossmutter Mikin, schöner, Gattin Anna, sind Mikins Schwiegertöchter.» Als Drigorejka Geschäfte machen ging, als Drigorejka das Frühjahr verbringen ging, machte Drigorejka sechs Tage1 Geschäfte, lo. am siebenten Tage dachte Drigorejka nach Joltschanka
(zu gehen).
Den Weg1 nach Joltschanka kennt Drigorejka nicht. «Komm und zeige (mir), Grossvater Mikin, den Weg nach
Joltschanka!»
(Aber) der alte Mikin zeigte2 den Weg nach Joltschanka so: der alte Mikin zeigte den Quellenweg3, 15. (und) als Drigorejka im Quellental ankam,

ḱist́ınci͔·nza ḿikın at́a norǵe·źä
vaj iĺa·mak čav ḿikın pokšt́a·kaj, vaj iĺa·mak mašt. 
ḿäźä uĺä ḿikın pokšt́a·kaj pari͔·-čim 
v́äśiv́ tońä·t mikın pokštäj uĺi·za
5. omboće·ďä mikin at́a norǵe·źä
son ṕiŕa·nza mikın at́a porkse͔·źä 
parı-či·nza mikın at́a sai·źä 
kuduv či·ńiv́ mikın at́a usḱi·źä 
podjomo·nza šabra·ń ćorańıń maksi͔·źä 
10. śesa uĺńıśt́ dŕigoŕe·jkań jarmaki·nza 
v́äśiv́ jarma·kńä dŕigoŕe·jkań zalotat.

bajiva, 18 10/2 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="45">

aďado jalgat a ḿiń aďado 
ṕiže lugava jalgat jakamo

versetzte ihm der alte Mikin eins mit seiner Schleuderkugel. «Ach, schlage mich nicht tot, Grossvater3 Mikin, ach, töte
mich nicht!
Was ich an Eigentum habe, Grossvater Mikin, das alles soll dir gehören, Grossvater Mikin!» 5. (Aber) der alte Mikin versetzte ihm noch eins, der alte Mikin zertrümmerte seinen Kopf, der alte Mikin nahm sein Eigentum, der alte Mikin schaffte es nach Hause1. Drigorejkas1 Gepäck gab er dem Nachbarmann, ю. darin war Drigorejkas Geld2,
alles Geld Drigorejkas und Gold.
45.
«Wohlan, Freundinnen, lasst uns gehen, über die grüne Wiese streifen, Freundinnen,

goŕńipov-ćećań, jalgat, śeźńeḿe
ḱeŕamo laŋga, jalgat, čavnomo 
ḿejĺe moĺďano, jalgat, pokš bazarc 
bazardo bazarc, jalgat, jakamo
5. lafkado lafkas, jalgat, čijńeḿe 
bazargańt́ jaḱit́ kafto šiv́ećḱet́
v́ejḱe šiv́ećḱeś mat́r'an sodi͔źe 
sur-ṕiŕińeďe mat́ŕań kundi͔z'e
jozińeze͔nʒe͔ mat́ŕań tarǵiźe
10. kaŕ-ṕiŕińenʒe͔ mat́ŕań čalǵiźe 
turva-ṕeńeďe mat́ŕań pali͔ze
lafka iḱeĺej mat́ŕań saiźe 
tańt́ej žomkado mat́ŕań andi͔źe 
slatkoj votkado mat́ŕań śiḿďiźe

Glockenblumen pflücken, Freundinnen, (sie) um die Stirnlocken legen, Freundinnen! Dann gehen wir zum grossen Basar, Freundinnen, um von Basar zu Basar3 zu streifen, 5. um von Laden zu Laden zu laufen.»
Durch den Basar streifen zwei Schneider4, einer von den Schneidern2 kannte Matrja. Er fasste Matrja bei den Fingern5, er zog Matrja an sich, lo. er trat Matrja auf den Bastschuh6, er küsste Matrja auf die Lippen1, er nahm Matrja vor einen Laden, er gab Matrja süssen Pfefferkuchen zu essen, er gab Matrja süssen Branntwein zu trinken.

mašti͔źe mat́ŕań ṕiĺǵe-v́ijenʒe͔ 
śiḿińʒe mat́ŕa pŕaso-pŕev́enʒe͔
lafka udalov mat́ŕań v́et́iźe 
ob'jot́ḱińe laŋks mat́ŕań maćt́iźe
5. son pot́e ṕeďe mat́ŕań kundi͔źe 
vaj eŕi lomań, jalgat, eŕazo
iĺińʒ́e śiḿńe ṕiĺǵe-v́ijenʒe͔ 
iĺińʒ́e śiḿńe pŕaso-pŕev́enʒe͔.

palaga-baba, 
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="46">
uśt́uša.

vaj šačumado ivanoń uśt́a v́ejḱińe 
10. vaj ḱasomńeďe ivanoń uśt́a śḱamńenʒe͔

Er brachte Matrjas Kraft in den Beinen zum Schwinden, Matrja vertrank ihren Verstand im Kopfe. Er führte Matrja hinter einen Laden, er legte Matrja auf einen Kehrichthaufen2, 5. er fasste Matrja bei den Brüsten. —
Ja, Freundinnen, der lebende Mensch soll (wie es ihm
gebührt) leben, er soll die Kraft seiner Beine nicht vertrinken, er soll seinen Verstand im Kopf nicht 
vertrinken!

46.
U s t j u s c h a.3
Als einziges1 (Kind) war Ivans Ustjuscha geboren, in. allein1 war Ivans Ustjuscha aufgewachsen.

už kot́ v́ejḱińe ivanoń uśt́a udalaś 
vaj kot́ śkamńenʒe͔ ivanoń uśt́a udalaś 
udalaś se͔ŕga ivanoń uśt́a ruŋgova
son kafto ṕiĺǵeń ivanoń uśt́a čalgaftka 
5. son kafto śeĺḿeń ivanoń uśt́a vanoftka
bazarov moĺi, t́e ivan at́a sajsazo
jarmuŋkav moĺi, t́e ivan at́a sajsazo 
uš śivojt́ burojt́ t́e ivan at́ań rakšanʒo 
čopuda karco t́e ivan at́a ḱiŕci͔ńʒe. 
10. kandoń v́eďńeďe t́e ivan at́a śimsi͔ńʒ́e 
son čukań v́išt́e t́e ivan at́a anci͔ńʒ́e 
tarǵińʒ́e karcto t́e ivan at́a rakšanʒo 
už i ḱiĺďińʒ́e t́e ivan at́a povďińʒ́e 
už i v́it́ińʒe t́e ivan at́a ṕet́ińʒ́e 
15. už kuśt́ima ṕes t́e ivan at́a v́et́ińʒ́e
son kŕiĺeć stolbas t́e ivan at́a śulḿińʒ́e

Obgleich das einzige1 (Kind), war Ivans Ustjuscha schön, obgleich das einzige1 (Kind), war Ivans Ustjuscha schön. Schön war der Körper von Ivans Ustjuscha, (schön war) der Schritt der beiden Beine von Ivans Ustjuscha, 5. (schön war) der Blick der beiden Augen von Ivans Ustjuscha. Wenn der alte Ivan auf den Basar geht, nimmt er sie mit,2wenn der alte Ivan zu Markte geht, nimmt er sie mit. Einen Grauen und einen Braunen hat der alte Ivan als Pferde, im dunklen Stalle hält sie der alte Ivan, no. mit herbeigetragenem Wasser1 tränkt sie der alte Ivan, mit zerstampftem Spelt füttert sie der alte Ivan. Aus dem Stalle zog der alte Ivan seine Pferde, der alte Ivan schirrte und spannte sie an, der alte Ivan machte sie (reise)fertig, 15. der alte Ivan führte sie vor die Treppe,
der alte Ivan band sie an den Pfosten der Aussentreppe.

už śeste͔ sovaś t́e ivan at́a son kudos
vaj śeste͔ sovśeś son ivan at́a on i čis 
«moĺat a moĺat, uśt́uśa dočam, bazarov
moĺat a moĺat, uśt́uša dočam, jarmuŋkav?»
5. «vaj moĺan moĺan ox a t́et́akaj t́iŕińem
vaj moĺan moĺan ox a t́et́akaj vani͔ńem. 
«bazarov moĺat, uśt́a t́ejt́eŕem, ḿeśt́ ramat?»
«mazi͔ńe ńejan, ox a t́et́akaj, mon sajsa, 
pari͔ńe ńejan, ox a t́et́akaj, ramasa.» 
10. koda sajiźe t́e ivan at́a uśt́anʒo
son bazar kunčkas t́e ivan at́a v́et́iźe. 
jarmuŋka kunčkas t́e ivan at́a laďiźe. 
lafka iḱeĺej t́e ivan at́a valti͔źe. 
ḿeźe ṕeḱ pazi͔ ivanoń uśt́a ńejekšne͔ś 
15. ḿeźe ṕeḱ paro ivanoń uśt́ań ḿeĺc tuḱšnoś

Dann trat der alte Ivan in die Stube ein, dann ging der alte Ivan in das Haus. «Kommst du auf den Basar, meine Tochter Ustjuscha, kommst du auf den Markt, meine Tochter Ustjuscha?» 5. «Ich komme, ich komme, Vater1, mein Ernährer1, ich komme, ich komme, Vater1, mein Betreuer1!» «Was kaufst du, wenn du auf den Basar gehst, meine Tochter
Ustjuscha?»
«Wenn ich etwas Schönes1 sehe, Vater1, nehme ich es mit, wenn ich etwas Gutes1 sehe, Vater1, kaufe ich es.» Ю. Als der alte Ivan seine Ustjuscha mitnahm, führte sie der alte Ivan mitten auf den Basar, brachte sie der alte Ivan mitten auf den Markt, liess sie der alte Ivan vor einem Laden absteigen. Was es an Schönstem2 gab, sah Ivans Ustjuscha, 15. was es an Bestem gab, gefiel Ivans Ustjuscha.
kodak ńeiz'e ivanoń uśt́a sajiźe 
potḿińeze͔nʒe͔ ivanoń uśt́a puti͔źe
pot́enʒe͔ alov ivanoń uśt́a ḱekšiźe
śeĺmenʒe͔ ĺise͔st ĺutoj torgovoj ńeiźe 
5. ṕiĺǵenʒe͔ kośḱest ĺutoj torgovoj stardi͔źe. 
ḱeďenʒe͔ kośḱest ĺutoj torgovoj kundi͔z'e
golovan' ḱeď (g-) laŋks ĺutoj torgovoj maksi͔źe 
śadoso kai t́e ivan at́a, a sajsi͔ź
kaftoso kai t́e ivan at́a, a sajsi͔z' 
10. v́e bokasonʒo uśt́uśa sukań golova
ombo boksonʒo at́akšoń se͔v́i (z-) ṕise͔rze͔ (< ṕiźe-)
iḱeĺgast jaḱi t́eŕolkań nolći jamšt́iḱest.

dŕigań andŕej,
v́ezofka, 18 21/ıo 98.

Sobald Ivans Ustjuscha es sah, nahm sie es (beiseite). Ivans Ustjuscha steckte es in den Busen1, Ivans Ustjuscha verbarg es unterhalb ihrer Brüste. Der grausame Kaufmann — die Augen sollen ihm ausfallen —
sah sie,
5. der grausame Kaufmann — die Füsse sollen ihm verdorren —
holte sie ein,
der grausame Kaufmann — die Hände sollen ihm verdorren —
ergriff sie,
der grausame Kaufmann lieferte sie den Händen des Gemeindevorstehers aus. Hunderte bietet der alte Ivan, man nimmt (sie) nicht an2, zwei(hunderte) bietet der alte Ivan, man nimmt (sie) nicht an. lo. Auf ihrer einen Seite hat die Hündin Ustjuscha den Gemeindevorsteher,
auf ihrer anderen Seite seinen Hähne fressenden Schreiber, ihnen voran geht ihr Teller3 leckender Kutscher.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="47">

vaj čaču·mńada iva·n1ń mat́r'a uda·laś 
vaj kasu·mńada iva·n1n' mat́ŕa uda·laś 
uda·laś säŕga· iva·n1ń mat́ŕa ḱäĺi·va 
uda·laś čeŕg· iva·n1ń mat́ŕa pulu·va 
5. äź uda·la iva·n1ń mat́ŕa pŕäv́ńi·va (< -ńe·va) 
vaj čokšńä pozda iva·n1ń mat́ŕa a j a·št́ä 
son valcḱä rana iva·n1ń mat́ŕa son a śt́i 
vaj čiń ḱuva·lma iva·n1ń mat́ŕa bazarca 
son čista čista iva·n1ń mat́ŕa lavka·sa 
10. son lavḱa-ṕä·n1s iva·n1ń mat́ŕa oza·ḱš1ś 
son ḱafta jabl1k iva·n1ń mat́ŕa sala·kšn1ś 
son potmozo·nza iva·n1ń mat́ŕa toŋǵi·ńźä 
śäĺm1 ĺi-qś1ma! ĺipa torgo·voj ńeje·źä 
son čeŕ·pu·luda ĺipa torgo·voj kund1·zä
15. vaj iĺa·mak čav, ĺipa torgo·voj, ĺäĺa·kaj.
mon aśt́a·t́ pola·ḱs t́ipa torgo·voj uĺi·zan
son kutmu·rdi͔źä ĺipa torgo·voj pali͔·źä 
son jožo· ma·lav ĺipa torgo·voj tarǵi·źä.

baj1va, 18 10/2 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="48">

m a z i͔ d a'ŕ u š a. 
da·ŕuša uĺne·ś v́i·šḱińe
5. da·ŕuša uĺne·ś avo·ĺ poḱś 
dar'a ḿeźďeja·k a duḿi·ĺ
son śeďe·j goŕa a sodi͔·ĺ
śačmodo dar'a uda·laś 
kasmodo dar'a uda·laś.
10. jakśt́eŕe jablok ĺica·zo

Kaufmann Lipa, ich werde deine Gattin.» Der Kaufmann Lipa umarmte und kiisste sie, der Kaufmann Lipa zog sie an sich.
48.
Die schöne Darjuscha1.
Darjuscha war klein2, 5. Darjuscha war nicht gross, Darjuscha dachte an nichts, sie kannte nicht Schmerz im Herzen. Wohlgeraten war Darjuscha geboren3, wohlgeraten war Darjuscha aufgewachsen3, ig. sie hat ein Gesicht (wie) ein roter Apfel,

raužo· ĺomźo·rt śeĺḿe·nze͔ 
jaḱi· son čemeŕi·čkaso
kotova· targań paĺaso 
kavksova targaź raćazo
5. kosa ṕeńese͔ ĺentazo
ḱišt́eḿeďe son kol uĺńeś
moramodojak kol uĺńeś 
mazi͔ ĺićanʒo kuvalma
v́eśi ćorat́ńe v́ećḱi·ĺiź
10. mazi͔· moronʒo kuvalma
v́eśi jalganzo v́ečḱiĺiź. 
iśt́ańa kortaś daŕuša
iśt́ańa baśaś daŕuša: 
v́eśe·ḿeďe mon paro·jan
15. v́eśe·ḿeďe mon mazi͔·jan 
kuva·t́ a kuva·t́ eŕa·kšnoś
daŕań ṕeḱe·ze͔ kaso·kšnoś
ḱeźďa·ś ďaŕuśań t́et́a·zo 
duma·ś miŕďe·ńe maksmo·nzo
maksi͔·źe daŕań ḿiŕďe·ńe
5. maksi͔·źe v́iška pola·ńe
iśt́a·ńa korta·ś daŕuša 
iśt́a·ńa ḿeŕńe·ś daŕuša
joḿi·ń v́i·šḱińe pola·do
joḿi·ń avo·ĺ pokš vasta·do
10. eŕa·do, jalga·n, eŕa·do 
daŕušań pŕevse͔· iĺa·do
v́ejḱe daŕuša uda·laś
son t́ejt́e·ŕks ṕeḱe· nažu·vaś.

anna zoŕina, 
večkanovo, 18 1\9 98.

da begann Darjuschas Bauch zu wachsen. Darjuschas Vater wurde böse, er dachte sie zu verheiraten. Er verheiratete Darjuscha, 5. er verheiratete sie mit einem kleinen Gatten1. Darjuscha sprach so, Darjuscha sagte so:
«Eines kleinen1 Gatten wegen bin ich zugrunde gegangen, eines kleinen Mannes wegen bin ich zugrunde gegangen.» lo. Lebt, meine Freundinnen, lebt, (aber) nicht wie Darjuscha! (Diese) eine Darjuscha war schön,
(aber) als Mädchen (schon) holte sie sich einen Bauch.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="49">

udumam saś maďimam saś
t́it́ań (< t́e-) kudov moĺimam saś
polaj polaj ḿixaila 
vastaj vastaj ḿixaila
5. aďa polaj t́it́ań kudov 
ad́a vastaj avań kudov
moĺevĺiń bu t́it́ań kudov 
sajevĺit́iń avań kudov
laŋkso paĺat ṕek raužo
10. paĺa laŋga rućat čeĺḱej 
koĺi araś ašo paĺat
koĺi araś ašo rućat 
vaśńa śet́ńeń ton muśḱit́a 
vaśńa śet́ńeń ton čov́it́a
15. iĺa ŕizne͔ polaj moń ḱis 
iĺa ḿeĺaft vastaj moń ḱis
avam kuli͔ ruća kadi͔ 
uŕam kuli͔ paĺa kadi͔ 
dugam kuli͔ zapun kadi͔ 
i to ad́a t́it́ań kudov
5. i to aďa avań kudov 
ḱiĺć polazo paro rakša
ḱiĺć vastazo paro rakša 
i ḱiĺďiźe povoďiźe
kuśt́ima-ṕes son laďiźe
10. sajeń polaj nastaśija 
ramań vastaj nastaśija
aďa polaj t́it́ań kudov 
aďa vastaj avań kudov
koda si͔ŕgaśt́ t́it́ań kudov 
15. koda tukšnan avań kudov
al ortava son ĺift́iźe

wenn meine Mutter stirbt, hinterlässt sie ein Hemdgewand, wenn meine Schwägerin stirbt, hinterlässt sie ein Hemd, wenn meine [jüngere] Schwester stirbt, hinterlässt sie eine
Schürze.
Lass uns nur nach dem Vaterhause gehen, 5. lass uns nur nach dem Mutterhause gehen!» Ihr Gatte spannte ein gutes Pferd an, ihr Mann spannte ein gutes Pferd an, er spannte und schirrte es an, er führte es vor die Treppe, lo. «Genommene Gattin Nastasija, gekaufte Frau Nastasija,
lass uns, Gattin, nach dem Vaterhause fahren, lass uns, Frau, nach dem Mutterhause fahren!» Als sie nach dem Vaterhause aufbrachen, ib. als sie sich nach dem Mutterhause begaben, fuhr er sie zum hinteren1 Tor hinaus,

kardazon' krugom v́et́afti͔źe 
v́eŕ ortava sovafti͔źe 
iśt́a kortaś nastaśija 
iśt́a baśaś nastaśija 
5. koda polaj pokordi͔mık 
koda vastaj dosaďiḿik 
toń ńiśḱe-pas pokordan3xat 
toń v́eŕe-pas dosaďanʒat 
koda polaj mon śudut́an 
10. koda vastaj prokĺańatan?
iśt́a polaj mon śudut́an 
iśt́a vastaj prokĺańatan
kardazoń pŕaft si͔ŕe eĺďet́ 
vašijazo sońć kulozo
15. vašińeze' kadovozo

fuhr sie (nur) um den Hof herum und brachte sie zum vorderen1 Tor (wieder) hinein. Nastasija sagte so, Nastasija sprach so: 5. «So wie du mich beleidigt hast, Gatte, so wie du mich gekränkt hast, Mann, so soll Nischke-pas dich beleidigen, so soll Vere-pas dich kränken! Wie verfluche ich dich, Gatte, Ю. wie fluche ich dir, Mann? Ich verfluche dich, Gatte, so, ich fluche dir, Mann, so: Des Hofes Haupt, deine alte Stute, soll fohlen, selbst (aber) sterben, 15. ihr Füllen2 soll hinterbleiben,

sońć aŕt́ńeze͔ sońć ćaxazo 
toń śeďejet́ śaŋgordozo
kardazon' pŕaft si͔ŕe skalot 
vazi͔jazo sońć kulozo
5. v́iška vazoś kadovozo
sońć aŕt́ńeze͔ sońć parazo 
toń śeďejńet́ śaŋgordozo
iśt́o iśt́a mon śudutan 
iśt́a iśt́a prokĺańatan
10. mońć šačtazan mońć kulozan 
v́iška ejďeś kadovozo
v́iška ejďeś avaŕďeze͔ 
toń śeďejet́ śaŋgordozo
kosk śuďiźe son toḱiźe
15. kardazoń pŕaft si͔ŕe eĺďeś 
vašijakšnoś sońć kulokšnoś

es soll laufen, es soll wiehern, dein Herz soll schmerzen. Des Hofes Haupt, deine alte Kuh, soll kalben, selbst (aber) sterben, 5. das kleine Kalb soll hinterbleiben. Es soll laufen, es soll brüllen, dein Herz1 soll schmerzen. Ich verfluche dich so noch, ich fluche dir so noch: ю. auch ich soll gebären, selbst (aber) sterben, das kleine Kind soll hinterbleiben. Das kleine Kind soll weinen, dein Herz soll schmerzen.»
Sobald sie ihn verflucht hatte, traf sie ihn (damit). 15. Des Hofes Haupt, die alte Stute, fohlte, starb (aber) selbst,

v́iška vašoś kadovokšnoś
kardazon' pŕaft si͔ŕe skaloś 
vazi͔jakšnoś sońć kulokšnoś
v́iška vazoś kadovokšnoś
5. poli͔ńeze͔ son šačtakśnoś
sońć šačtakšnoś sońć kulokšnoś 
v́iška ejďeś kadovokšnoś
ušov ĺiśi vašoś ćaxi 
kudos sov́i vazoś pari͔
10. vazoś pari͔ ejďeś raŋǵi 
kov mon t́ejsi͔ń ńe urosne͔ń
kov mon t́ejsi͔ń śirotat́ńeń 
vačkoć kafto son ḱeďenʒe͔
ńeďaś ḱeḿeń son suronʒo. 
15. eŕi lomań son eŕazo
koźejkanʒo kuncolosso.

t́uŋka-ńize͔,
v́ećkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="50">

vaj koda uĺńeś eŕźań ćora 
uk koda uĺńeś vaj mokšoń kaka
ďiŕiń t́et́asto si͔ń uĺńeśt́ kavońest (< kauńesk). 
pat́anzo marto toĺko kavońest. 
5. vaj koda si͔ń sast́ lomańśka
vaj koda kasnośt́ si͔ń lomań-se͔ŕse͔ 
vaj pat́ańanzo bašḱiŕt́ polońiź 
kadovś jalaksso kudos śkamonzo 
vaj kadovś kudos ćoraś śkamonzo
10. vaj i dumai a son gadai:
moń t́et́an avan moń ńej si͔ń kulośt́
mon koda eŕan śkamńeń kudoso, 
uk vačkoć kavto a son ḱeďenze͔

50.

Wie war es mit dem Ersänenknaben,1wie war es mit dem Mokschanenkind? Sie waren ihres lieben Vaters2 einzige Kinder, er und seine [ältere] Schwester waren nur zwei. 5. Als sie das volle Alter erreicht hatten, als sie voll erwachsen waren, nahmen die Baschkiren seine Schwester2 gefangen. Der1 Bruder blieb allein zu Hause, der Knabe blieb allein zu Hause, lo. er denkt und sinnt:
«Mein Vater und meine Mutter sind gestorben, wie lebe ich allein2 zu Hause?» Er schlug in seine beiden Hände,

vaj ńeďaś ḱeḿeń a son surne͔nze͔ 
užo mon sajsa a mon uźeŕńem,
tujan mon moĺan raužo v́iŕej, 
mon karman mon ńej vaj robotamo,
5. karman ṕeŋǵińeń a mon ḱeŕamo
mazi͔ kośt́orneń mon i vačkamo 
si͔ śupav eŕźa moń ramasi͔ńźe
vaj eŕḿev eŕźa moń i sajsi͔ńźe 
eŕḿev mokšońe mon ńet́ńeń ḿisi͔ń
10. mon lamo jarmak śeste͔ mon sajan
mon moĺan kudov koźejka čijan, 
ańśak (< ańćak) iśt́ańa son ńej dumajaś
vaj vani͔ ńežeć vaj śiĺnoj ojska
vaj si͔ŕe baśḱiŕt́ si͔ń lamo ńežećt́ 
15. udalov varštaś: si͔ń si͔ŕe bašḱiŕt́

er rang seine zehn Finger2: «Wohlan, ich nehme meine Axt1, ich gehe in den schwarzen Wald, ich beginne nun zu arbeiten, 5. ich beginne Holz1 zu hauen, schöne Stösse3 aufzuschichten.
Ein reicher Ersäne wird kommen, er wird sie mir abkaufen, ein vermögender Ersäne wird sie mir abnehmen, einem vermögenden Mokschanen werde ich sie verkaufen, 10. ich werde dafür viel Geld bekommen,
ich werde nach Hause gehen und eine Frau freien.» Kaum dass er so gedacht hatte, ach, sah1 er, dass ein grosses Heer heranrückte, dass zahlreiche alte Baschkiren heranrückten. 15. Er sah hinter (sich): (da waren) alte Baschkiren,

iḱeĺej varštaś: si͔ń si͔ŕe nogajt́, 
vaj vačkoć kavto a son ḱeďenze͔
ńeďińźe ḱeḿeń a son surnenze͔
vaj son i ḿeŕi: v́idna mon joḿiń,
5. mon i v́idna ńej, avakaj, vaĺḿiń. 
uk si͔ŕe bašk'ir' sonze͔ ḱundi͔źe
ḱambrazzo udalov sonze͔ kaiźe. 
vaj potrugaso sonze͔ śulmśiźe
son kudov i čiv sonze͔ saiźe
10. ok si͔ŕe bašḱiŕ ḿeŕi polanste͔: 
uk naka tuiń, polaj, t́et́ uŕe
uk polaj tuiń mon tońďe sluga, 
vaj kudos i čis sonze͔ valti͔źe
uk eźem-ṕiŕas son ozavti͔źe
15. uk ńe bašḱiŕt́ńe si͔ń t́ejśt́ v́eĺeń promks, 
uk v́eĺeń promksḱe vaj v́eĺeń sḱotḱe.
vaj v́eĺeń staršej uk v́eĺeń ḱiŕďi 
v́eĺeń starusta eŕźań ćorańe
ńej son moĺekšńeś, bašḱiŕeń ḱecte͔ 
eŕźań ćorań uk ńej saiźe 
5. uk eŕźań ćorań son v́eĺeń promkse͔s 
bašḱiŕ v́iiźe. vaj eŕźań ćora, 
son i šapkazo son i saiźe. 
son bašḱiŕtńeńe eŕźan ćora son i śukuńaś 
zďorovte at́at zdorovte staršejt́.
10. uk karmaśt́ bašḱiŕt́ a si͔ń kortamo, 
ḿeźeń t́evńes ḿiń t́eń karmavsi͔ńek,
uk suďiź sonze͔ t́e eŕźań ćorań 
stadań vanomo sonze͔ karmavti͔ź
koda valsḱe śt́aś, sońďenze͔ i makśśt́ 
15. vaj ĺeŋǵeń ṕešt́or son ḱiŕgazunzo (< -zonzo).

Der Dorfälteste, der Herrscher über das Dorf, der Dorfstarost ging zum Ersänenknaben, er nahm dem Baschkiren den Ersänenknaben. 5. In die Dorfversammlung führte der Baschkire den Ersänenknaben. Der Ersänenknabe nahm seine Mütze ab,
der Ersänenknabe verneigte sich vor den Baschkiren: «Heil euch, Alte, heil euch, Älteste!» lo. Die Baschkiren begannen zu reden: «Zu welcher Arbeit2 nötigen wir ihn?» Sie verurteilten den Ersänenknaben, sie nötigten ihn die Herde zu hüten. Als er am Morgen aufstand, gab man ihm 15. einen Bastkorb1 um den Hals,

kše suskomnet́ńeń si͔ń śeze͔j vačḱiź
vaj śeste͔ son tuś bašḱiŕeń stadań a son vanomo.
vaj son i vani͔ uk eŕźań ćora 
sońś i ńej ḿeŕi: uk v́idna joḿiń
5. koda pańsi͔ńźe si͔nst son śiḿeḿe
kaŕks tapardamga (< -ŕď-) a son ńej ṕesokka
uk końiĺkava ṕezni͔ bolotas.
uk ḿeŕi son ńej son eŕźan ćora: 
uk vačkoć kavto vaj ńej ḱeďńenze͔,
10. vaj ńeďaś ḱeḿeń a son surne͔nze͔
noldi͔źe son ńej mazi͔ vajǵeĺze͔ 
uk śumor śumor (< -ŕ) sonze͔ kurgozo
vaj poĺďeŕ poĺďeŕ son śeĺv́eďenze͔ 
ḱizna iśt́ańa stada vanuvti͔t́ (< vanov-)
i5. t́eľńa ṕekstasi͔ź čopuda t́uŕmas.

dahinein legte man die Brotstückchen. Darauf ging er die Baschkirenherde zu hüten. Der Ersänenknabe hütet (sie), er sagt: «Sicher bin ich verloren!» 5. Als er sie2 zur Tränke treibt,
(versinkt er) bis zu den Bastschuhschnuren in Sand, versinkt er bis zu den Knien in Sumpf. Der Ersänenknabe spricht,3er schlug in seine beiden Hände4, Ю. er rang seine zehn Finger3,
er liess seine schöne Stimme (hören),
sein Mund bebte,
seine Tränen tröpfelten.
Im Sommer lassen sie (ihn) so die Herde hüten, 15. im Winter sperren sie ihn in einen dunklen Kerker.

uk ńeĺźa ĺiśems ťenze͔ t́uŕmasto
ḱeńeŕeń se͔ŕse͔ (< -ce͔) sonze͔ ḱeŋkśḱeze͔ 
vaj vaksuń se͔ŕse͔ sonze͔ vaĺmanzo
ḱeŋkška a ḱeĺǵi sonze͔ se͔ŕńeze͔ 
5. vaĺmava a vani͔ pŕaso-ṕiŕazo 
koda laďiźe kurkso-kurgonzo 
t́uŕma vaĺmava sońś (< -ć) i ńej vani͔. 
ok koda ńej saś son ṕeĺe v́e ška, 
karmaś son i ńej son avaŕďeḿe. 
10. uk ḱi maŕiźe mazi͔ vajǵeĺze͔, 
uk bašḱiŕ-ava samaj pat́azo
uk korti͔ ḿeŕi si͔ŕe bašḱiŕńe: 
uk si͔ŕe bašḱiŕ uĺat moń polam,
mon ĺiśńiń, polaj, mon ńej v́eńeĺej.

Er kann nicht aus dem Kerker entkommen. Eine Elle hoch ist seine Tür1, eine Spanne hoch sind seine Fenster, zur Tür kann sein Leib1 nicht hinaus, g. zum Fenster kann sein Kopf nicht hinausschauen.2Sowie er den Mund verzieht3, schaut er zum Kerkerfenster hinaus. Als die Mitternachtszeit kam, begann er zu weinen, lo. Wer hörte seine schöne Stimme?
Die Baschkirin und zwar seine [ältere] Schwester. Sie spricht und sagt zu dem alten Baschkiren: «Alter Baschkire, du bist mein Gatte, ich ging hinaus, Gatte,

uk eŕźań ćorań šumzo maŕav́i, 
uk aźo iďik sonze͔ se͔ŕńenze͔ 
uk aźo raḿik valdo ojḿenze͔
źaro a v́ešit́, ton sonze͔ raḿik. 
5. do si͔ŕe bašḱiŕ son valsḱe ńej śt́aś
uk v́eĺeń promksne͔ son ńej purnakšnoś
uk koda purnaś son v́eĺeń promksne͔ 
uk korti͔ ḿeŕi son si͔ŕe bašḱiŕ
davajt́e, at́at, mon ńej ramasa,
10. mon i t́uŕmasto t́e eŕźań ćorań, 
moń uk ńej araś moń ćora kakam,
źaro v́ešt́ado, at́at́ mon pandan 
źaro v́ešt́ado, mon źaro kajan
kavto śatt v́ešńeśt́ v́eĺeń at́at́ńe 
15. si͔ŕe bašḱiŕeń uk sonze͔ ḱecte͔

(ila) wird das Weinen des Ersänenknaben laut. Geh, löse ihn1 aus, geh, kaufe seine helle Seele (los)! Wieviel man auch verlangen mag, kaufe ihn!» 5. Der alte Baschkire stand morgens auf, er berief eine Dorfversammlung2 ein. Als er die Dorfversammlung2 einberufen hat, spricht und sagt der alte Baschkire: «Erlaubt, Alte, dass ich jetzt ю. den jungen Ersänen aus dem Kerker (los)kaufe, (denn) ich habe keinen Sohn. Wieviel ihr Alten auch verlangt, zahle ich, wieviel ihr auch verlangt, [soviel] zahle ich.» Zweihundert verlangten die Dorfalten 15. von dem alten Baschkiren.

a si͔ŕe bašḱiŕ kolmo śatt kajaś
čobdań t́uŕmasto a son saiźe 
uk kudov i čiv son ńej tuiźe,
uk ḿeŕi iśt́a son si͔ŕe bašḱiŕ,
5. son i polanste͔ iśt́ańa korti͔
vana mon tuiń tońďet́ mon uŕe
vana mon tuiń mon tońďe sluga, 
sońś tukšnoś i ńej vaj si͔ŕe bašḱiŕ
vaj bašḱiŕ-ava ḿeŕi ćorańe: 
10. toto ćori͔ńe, aźo ton v́eď kant,
aźo kośt́orsto mońe ṕeŋḱ ton kant, 
uk ḿeŕi korti͔ da eŕźań ćora
bašḱiŕ-avakaj a da dorogoj, 
a maštan v́eďeń, avaj, kandomo,
15. a maštan ṕeŋǵeń, avaj, kandomo, 
uk koda karmaś, son eŕźań ćorań

Der alte Baschkire aber zahlte dreihundert, er nahm den Jungen3 aus dem dunklen Kerker, er brachte ihn nach Hause. Der alte Baschkire sagt so, 5. er spricht zu seiner Gattin so:
«Sieh, ich habe dir einen Sklaven gebracht, sieh, ich habe dir einen Diener gebracht!» — Der alte Baschkire ging fort. Die Baschkirin sagt zu dem Jungen: lo. «Junge4, geh, hole Wasser,
geh, hole mir Holz vom Stosse!» Der junge Ersäne sagt und spricht: «Teure Baschkirin2,
ich bin nicht imstande Wasser zu holen, Mutter, 15. ich bin nicht imstande Holz zu holen, Mutter.» Die Baschkirin begann

t́e bašḱiŕ-ava a son ḱevkśt́iźe:
ton kostoń ulat ton eŕźań ćora, 
vaj uĺan, avaj, mon śe mastoruń (< -roń)
ḱodańa uĺńeś tońt́ avańt́ ĺemze͔
5. ḱodańa uĺńeś tońt́ t́et́ańt́ ĺemze͔? 
uk avań uĺńeś vaj okśeńija
uk t́et́ań uĺńeś son ńej makśimka. 
moń uĺńeś pat́am mazi͔ ańuŕka,
śeńgak polońiź son bašḱiŕ-mastors
10. śeńgak zastańiź uk nogaj v́ijńe. 
uk śeste͔ čaŕkoć son bašḱiŕ-ava
uk tapardi͔źe son i ḱir'gado, 
sońś i ńej karmaś sońś avaŕďeḿe:
toto jalaksḱem mazi͔ oĺoša.

den jungen Ersänen zu fragen:1»Woher bist du, junger Ersäne?» «Ich bin, Mutter, aus dem (und dem2) Lande.» «Wie hiess deine Mutter, 5. wie hiess dein Vater?»
«Meine Mutter hiess Oxenija, mein Vater hiess Maximka.
Ich hatte eine (ältere] Schwester, die schöne Anjurjka, auch sie hat man ins Baschkirenland gefangen geführt, 10. auch sie wurde von Nogajerhorden3 aufgegriffen.» Da verstand die Baschkirin, sie fiel ihm um den Hals, sie begann zu weinen: «Du, mein Brüderlein, schöner Oljoscha,

samaj mońś uĺan toto mon pat́at
mońś samaj uĺan mon i ńej pat́at.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 22/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="51">

v́išḱińeńe eŕʒań t́ejt́eŕ baśḱir mastorc polońavś 
a pokšḱeńe bojar ava nogaj mastorc polońavś
5. si͔ŕe bašḱir eŕʒań t́ejt́eŕeń at́avszo
nogaj ava bojar avań avavszo 
bašḱire͔ń ćora eŕʒań t́ejt́eŕen polazo
nogajeń at́a bojar avań vastazo 
si͔ŕeďeń ṕeĺej bašḱir ava kaka tŕaś
10. aźo tuka si͔ŕe bašḱir t́eń uŕe 
aźo tuka si͔ŕe bašḱir t́eń vardo.
kosto tujan bašḱir ava t́et́ uŕe 
kosto tujan nogaj ava t́et́ vardo
aśka tuka eś šačuma mastorston (< -rctom) 
aśka tuka eś kasuma narocton
5. toń ko jondon' bašḱir ava šačumat, 
toń ḱo jondoń nogaj ava kasumat?
ṕenʒa ujezde͔ń (< -źďeń) si͔ŕe bašḱir šačumam
ṕenʒa ošoń si͔ŕe nogaj kasumam, 
ṕenʒa ujezde͔ń lamo gŕešnoj kakat́ńe 
10. ṕenʒa ošoń lamo stada vani͔t́ńe
omboće val si͔ŕe bašḱir eś učo 
kambrasti͔źe si͔ŕe bašḱir raḱšanʒo
kambrasti͔źe si͔ŕe nogaj pansti͔źe 
ṕenʒa ujess si͔ŕe bašḱir moĺekšne͔ś
15. paksańt́ jutiźe si͔ŕe bašḱir t́iḱšeń ṕes

«Woher hole ich dir einen Sklaven, Baschkirin, woher hole ich dir einen Diener, Nogajerin?» «Geh und hol (ihn) aus meinem eigenen Heimatland1, geh und hol (ihn) aus meinem eigenen Volke2!» 5. «Wo, Baschkirin, bist du geboren, wo, Nogajerin, bist du aufgewachsen?» «Im Bezirke Pensa, alter Baschkire, bin ich geboren, in der Stadt Pensa, alter Nogajer, bin ich aufgewachsen. Im Bezirke Pensa gibt es viele arme Kinder, Ю. in der Stadt Pensa gibt es viele Hirten.»
Ein weiteres Wort wartete der alte Baschkire nicht ab. Der alte Baschkire sattelte sein Pferd, der alte Nogajer sattelte und zäumte es auf. Nach dem Bezirke Pensa fuhr der alte Baschkire, 15. der alte Baschkire streifte durch die (ganze) Feldmark bis zum
letzten Gras(halm),

paḱsańt́ jutiźe si͔ŕe nogaj ĺukšań ṕes
vačkat́ekšne͔ś si͔ŕe bašḱir ravžo (< raužo) v́iŕc 
v́iŕeńt́ juti͔źe si͔ŕe nogaj čuftoń ṕes
v́iŕ ćiŕese͔ eŕʒ́ań ćora ṕeŋk ḱeŕi
5. ḱeŕi ḱeŕi eŕʒ́ań aĺa poĺeńći. 
a iḱeĺe eŕʒ́ań ćora son varšti͔
a udalov murʒań aĺa son varšti͔
varmaftomo čufto-pŕat́ńe lažakaćt́ 
koštḱeft́eḿe t́iḱše-pŕat́ńe nuŕakat́ (< ń-)
10. iḱeĺej varštaś eŕʒ́ań ćora bašḱir vij 
udalov varštaś murʒań aĺa nogaj vij
v́it́ ṕiĺḱse͔nʒe͔ eŕʒ́ań ćorań avań ḱaŕ 
ḱerč ṕiĺḱse͔nʒe͔ murʒań aĺań ćorań ḱaŕ
kozo kozo eŕʒ́ań ćora ḱekšekšne͔ś
kośt́or alov murʒań aĺa sovakšnoś 
v́eśe ruŋgozo eŕʒ́ań ćorań ḱekševkšne͔ś
kaŕ pulozo murʒań aĺań eś ḱekśeft́
5. v́eśe bašḱirt eŕʒ́ań ćorań jutakšni͔z' 
v́eśe nogajt́ murʒań aĺań kadokšni͔z'
udalo moĺi si͔ŕe baśḱir ńeiźe 
śex udaldo si͔ŕe nogaj ŕeďiźe
kaŕ pulodo si͔ŕe bašḱir tarǵiźe 
10. v́eŕeḱ kšnaso si͔ŕe nogaj śulḿiźe 
kambrazoń troks si͔ŕe bašḱir ḱaiźe 
kudov i čiv si͔ŕe bašḱir tuiźe 
vana tuiń bašḱir ava t́et́ uŕe 
vana tuiń nogaj ava t́et́ vardo

Wo, wo verbarg sich der junge Ersäne? Unter den Holzstoss ging der Mursanenbursche. Der ganze Körper des jungen Ersänen blieb verborgen, (nur) die Bastschuhlasche1 des Mursanenburschen blieb nicht
verborgen.
5. Alle Baschkiren gingen an dem jungen Ersänen vorbei, alle Nogajer Messen den Mursanenburschen (hinter sich). (Aber) der hinten gehende alte Baschkire sah ihn, der zu allerletzt (kommende) alte Nogajer erblickte ihn. Der alte Baschkire zog ihn an der Bastschuhlasche
hervor,
lo. der alte Nogajer band ihn mit einem ungegerbten Riemen, der alte Baschkire warf ihn quer über den Sattel, der alte Baschkire brachte ihn nach (seinem) Hause. «Sieh, Baschkirin, ich habe dir einen Sklaven gebracht, sieh, Nogajerin, ich habe dir einen Diener gebracht.»

kodamo t́evńes si͔ŕe baśḱir ḱarmavsa. 
ḱučiźe ṕeŋǵeń bašḱir ava ḱeŕamo
peŋgeń ḱeŕamo sonʒo v'ijeze͔ eś sato 
lavśse͔ uĺńeś bašḱir avań kakazo
5. karmafti͔źe son śe kakańt́ nurceḿe 
kuva nuŕći eŕʒ́ań ćora avaŕďi
kuva nuŕći murʒań aĺa ḿeĺafti͔ 
ut́u baĺu baśḱir ĺevḱsḱe nuŕaksttan 
piŕa ṕeĺej bašḱir ĺevḱsḱe ĺukštat́t́an 
10. pŕaso pŕevńes nogaj ĺevḱsḱe sovafttan
ṕiĺǵe jonov bašḱir ĺevḱsḱe ĺukšt́at́t́an 
ṕiĺǵe v́ijńes nogaj ĺevḱsḱe sovafttan
kunčka jonov bašḱir ĺevḱsḱe ĺuḱšt́at́ťan 
v́ijńes valne͔s nogaj ĺevḱsḱe sovafttan 
15. maŕaḱšni͔ńʒ́e bašḱir ava valonʒo
ḱevḱśt́aḱšni͔źe nogaj ava uŕenʒe͔
kostoń uĺi eŕʒ́ań ćora šačumat
toń ḱo jondoń eŕʒ́ań aĺa kasumat? 
ṕenʒa ujezde͔ń bašḱir ava šačumam
ṕenʒa ošoń nogaj ava kasumam. 
5. koda ťeťat́, eŕʒ́ań ćora, ĺemeze͔
koda avat́, eŕʒ́ań aĺa, ĺemeze͔ 
t́et́ań ĺemze͔, bašḱir ava, moń murʒa
avań ĺemze͔, nogaj ava, moń mat́ŕa 
eśiń rodnoj eŕʒ́ań ćora dugajat
10. eśiń rodnoj murʒań aĺa jalaksat 
śeste͔ pańkšne͔ś bašḱir ava śukorot 
salav́ińe provožiźe duganʒo
aźoḱaja, ṕiźe dugam, pačt́it́a 
ńe šukortne͔ń t́iŕiń avańe.

ḱiŕo-ńize͔,
bagana, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="52">

si͔ŕeďeń ṕeĺej bašḱir ava kaka tŕaś
taštumań ṕeĺej nogaj ava kaka tr'aś 
aźo v́ešńeḱ si͔re bašḱir t́eń uŕe
aźo tuka si͔re nogaj t́eń vardo
5. omboće val si͔re bašḱir eś učńe 
targaḱšni͔źe si͔re baśḱir raḱšanʒo
ḱambrasti͔ńʒe si͔re baśḱir pancti͔źe 
kosto v́ešńan bašḱir ava t́et́ uŕe
kosto tujan nogaj ava t́et́ vardo
10. eš šačoma si͔re bašḱir mastorston (< -rcom) 
eś kasoma si͔re nogaj mastorston
kostoń uĺi baśḱir ava šačumat 
kostoń uĺi nogaj ava kasumat 
tašto ṕenzań si͔ŕe bašḱir šačumam
15. ṕenza ošoń si͔ŕe nogaj kasumam

52.

In ihren alten Tagen nährte die Baschkirin ein Kind auf, im Alter nährte die Nogajerin ein Kind auf. «Geh und suche mir, alter Baschkire, einen Sklaven, geh und hole mir, alter Nogajer, einen Diener!» 5. der alte Baschkire wartete nicht auf ein weiteres Wort, der alte Baschkire zog sein Pferd (aus dem Stall), der alte Baschkire sattelte es1 und zäumte es auf. «Wo suche ich dir, Baschkirin, einen Sklaven, woher hole ich dir, Nogajerin, einen Diener?» lo. «Aus meinem eigenen Heimatland1, alter Baschkire, aus meinem eigenen Heimatland2, alter Nogajer.» «Wo bist du geboren, Baschkirin, wo bist du aufgewachsen, Nogajerin?» «Im alten Pensa bin ich geboren, alter Baschkire, 15. in der Stadt Pensa bin ich aufgewachsen, alter Nogajer.»

ṕenza ujezde͔v si͔ŕe bašḱir moĺekšne͔ś
ṕenzań pakśas si͔ŕe nogaj pačkoĺeś 
pakśańť juti͔z'e si͔ŕe baśḱir t́ikšeń ṕes 
pačkoĺekšne͔ś si͔ŕe nogaj pokš v́iŕńes 
5. v́iŕeńt́ jutiźe si͔ŕe nogaj čuftoń ṕes
v́iŕ čiŕese͔ eŕʒ́ań ćora ṕeŋk ḱeŕı 
ḱeŕi ḱeŕi murʒań aĺa poĺeńći
v́e ṕiĺkse͔nʒe͔ eŕʒ́ań ćorań ćorań kaŕ 
omboćese͔ńt́ murʒań aĺan avań kaŕ
10. varmaftomo čopuda v́iŕeś lažakać 
koštḱeft́eḿe t́ikše pŕat́ńe čarakaćt́ 
lomańt́eḿe loma vajǵeĺ kajatoć 
lomańt́eḿe loma valne͔t́ maŕatoćt́ 
iḱeĺev varštaś eŕʒ́ań ćora bašḱir-v́ij

Der alte Baschkire fuhr nach dem Bezirk Pensa, nach der Feldmark von Pensa kam der alte Nogajer, der alte Baschkire durchstreifte die Feldmark bis zum letzten
Gras(halm).
Der alte Nogajer kam in einen grossen Wald1, 5. der alte Nogajer durchstreifte den Wald bis zum letzten Baum. Am Waldrande hackt ein junger Ersäne Holz, der Mursanenbursche hackt und hackt, er schichtet (es) auf. An dem einen Fusse trägt der junge Ersäne einen Männerbastschuh,
am anderen (Fusse) trägt der Mursanenbursche einen Frauenbastschuh.
in. Ohne einen Wind begann der dunkle Wald zu rauschen,
ohne einen Hauch1 begannen sich die Grasspitzen zu rühren, ohne einen Menschen wurde eine Menschenstimme laut, ohne einen Menschen wurden Menschenworte1 vernehmbar. Der junge Ersäne schaute vor (sich), (da war) eine
Baschkirenhorde,

udalov varštaś murʒań ćora nogaj-v́ij 
kozo kozo eŕʒ́ań ćora kekšekšne͔ś
kozo kozo murʒań aĺa sovakšnoś kodor alov eŕʒań ćora kekšekśne͔ś
5. ṕeŋǵe alov murʒań aĺa sovakšnoś 
v́eśe v́eśe eŕʒ́ań ćora ḱekševkšne͔ś
kaŕ pulozo murʒań aĺań eś ḱekšeft́ 
v́eśe baśḱirt eŕʒ́ań ćorań (< -ńt́) jutakšni͔z' 
v́eśe nogajt́ murʒań aĺań kadokśni͔ź
10. udalo moĺi si͔ŕe bašḱir ńeiźe
kaŕ pulodo murʒań ćorań tarǵiźe
v́eŕek kšnaso murʒań aĺań śulḿiźe 
kambrazonʒo eŕʒ́ań ćorań kaiźe
kudov i čiv murʒań ćorań usḱiźe 
15. ḱoźejkanste͔ (< -cte͔) si͔ŕe bašḱir maḱsi͔źe 
vana usḱiń bašḱir ava t́et́ uŕe 
vana tuiń nogaj ava t́et́ vardo
kodamo t́evs si͔ŕe bašḱir karmavsa 
ḿeń robotas si͔ŕe nogaj kundavsa 
5. lavśse͔ uĺńeś bašḱir avań kakazo
lavś-čiŕińes eŕ3x'ań ćorań laďiźe 
ut́u baĺu bašḱir t́evḱsḱe ut́ińe
ṕiŕa ṕeĺej bašḱir ĺevḱsḱe lukšt́at́tan 
pŕaso pŕevńes nogaj ĺevḱsḱe sovafttan
10. ṕiĺǵe jonov bašḱir ĺevḱsḱe nuŕaḱsttan 
ṕiĺǵe v́ijńes nogaj ĺevḱsḱe sovafttan
boka jonov bašḱir ĺevḱsḱe ĺuḱšt́at́t́an 
pŕaso pŕevńes nogaj ĺevḱsḱe sovafttan
paro t́et́an' eŕʒ́ań ćora ejkakšat
15. paro avań eŕʒ́ań aĺa kakajat
koston uĺi eŕʒ́ań ćora šačumat (< ć-)
kostoń uĺi eŕʒ́ań aĺa kasumat?
tašto ṕenʒań bašḱir ava šačumam 
ṕenʒa ošoń nogaj ava kasumam
koda t́et́at́ eŕʒań ćora ĺeḿeze͔
5. koda avat́ eŕʒ́ań aĺa ĺeḿeze͔
t́et́ań ĺemze͔ bašḱir ava moń murza
avań ĺemze͔ nogaj ava mat́ŕona. 
«ṕeksti͔ḱ t́et́ań, si͔ŕe bašḱir, kudonʒo
mašti͔k avań si͔ŕe nogaj tolonʒo
10. t́e t́akaś uĺi si͔ŕe bašḱir jalaksom 
aźoka v́iik si͔ŕe nogaj t́et́ańe
aźo ton usḱik si͔ŕe bašḱir avańe 
śuḱorne͔ poc bašḱir ava pańiźe 
śukorne͔ poc nogaj ava puti͔źe

wo bist du aufgewachsen, junger Ersäne?» «Im alten Pensa, Baschkirin, bin ich geboren, in der Stadt Pensa, Nogajerin, bin ich aufgewachsen.» «Wie heisst, junger Ersäne, dein Vater, 5. wie heisst, Ersänenbursche, deine Mutter?» «Mein Vater heisst Mursa, Baschkirin, meine Mutter heisst Matrjona, Nogajerin.» «Du, alter Baschkire, hast meines Vaters Haus geschlossen,1du, alter Nogajer, hast das Feuer meiner Mutter ausgelöscht!1 Ю. Dies Kind, alter Baschkire, ist mein [jüngerer] Bruder, geh, alter Nogajer, bringe ihn meinem Vater, geh, alter Baschkire, führe ihn zu meiner Mutter!» Die Baschkirin buk ihn in einen Kuchen2, die Nogajerin legte ihn in einen Kuchen2.3

kambrasti͔źe si͔ŕe bašḱir rakšanʒo
ḿeźe uskan bašḱir ava t́et́at́e 
ḿeźe v'ijan nogaj ava avat́e
vana pańiń si͔ŕe bašḱir śukoro 
5. t́e śukorońt́ t́iŕiń avańe usḱika
gośt́ińećeńt́ t́eń avańe maksi͔ka.
koda pačkoĺeś si͔ŕe bašḱir ṕenʒań mastorc
pokš v́eďeń troks si͔ŕe bašḱir jutamsto 
saiźe nogaj śe śukorońt́ śińďiźe
10. śukorońt́ pocto eŕʒ́ań ćorań muize
pokš v́eďńeńt́e murʒań aĺań kaiźe.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="53">

si͔ŕeďḿeń ṕeĺt́' bašḱir avaś ṕeḱijaś 
taštumań ṕeĺt́ nogaj avaś laŋǵijaś
aźo v́ešńeḱ si͔ŕe bašḱir t́eń uŕe 
aźo v́ešńeḱ si͔ŕe nogaj t́eń vardo.
kosto v́ešńan, bašḱir ava, t́et́ ure, 
vaj kosto v́ešńan, nogaj ava, t́et́ vardo? 
5. aźo v́ešńeḱ eśiń šači mastorcton,
vaj aźo v́ešńeḱ eśiń ḱasi͔ mastorcton.
toń šačuma (ʒX-) toń kasuma ko jondoń?
moń šačumam moń kasumam ṕenza ujezde͔ń 
kambrasti͔źe si͔ŕe bašḱir rakšando,
10. ḱuśt́ıḿa-ṕes si͔ŕe nogaj laďiźe
v́eŕek kšnaso si͔ŕe bašḱir tarǵiźe 
tukšnoś son i iśt́a uŕeń vešńeḿe
tukšnoś son i iśt́a vardoń v́ešńeḿe 
v́iŕ čiŕese͔ (ʒ-) eŕʒ́ań ćora (ʒ-) ṕeŋk ḱeŕi

«Geh und suche mir, alter Baschkire, einen Sklaven1, geh und hole mir, alter Nogajer, einen Diener2!» «Wo suche ich dir, Baschkirin, einen Sklaven, wo suche ich dir, Nogajerin, einen Diener?» 5. «Geh und suche in meinem eigenen Heimatland3, geh und suche in meinem eigenen Heimatland4!» «Wo bist du geboren, wo bist du aufgewachsen?» «Ich bin im Bezirk Pensa geboren und aufgewachsen.» Der alte Baschkire sattelte sein Pferd, 10. der alte Nogajer führte es vor die Treppe,
er zog ihn5 mit einem ungegerbten6 Riemen (fest). So ging er einen Sklaven suchen, so ging er einen Diener suchen. Am Waldrande hackt ein junger Ersäne Holz,

v́iŕ ḱrajńese͔ murʒań aĺa poĺińći. 
a iḱeĺej er'ʒ́ań ćora (ʒ-) varštakšnoś
a udalov murʒań aĺa varštakšnoś 
vaj varmavtomo čuvto ṕiŕat nuŕakaćt́
5. kovoltomo čuvto ṕiŕat lažakaćt́.
iḱeĺej varčtaś eŕʒ́ań ćora (ʒ́-) si͔ŕe bašḱir da i si͔
kozoń ḱozoń er'ʒ́ań ćora (ʒ́-) ḱekšeḱšńeś
vaj ṕeŋǵe ḱośt́or alov sovakšnoś 
v́eśeń v́eśeń eŕʒ́ań ćora (ʒ́-) ḱeḱševkšńeś
10. kaŕ pulozo murʒań aĺań eź ḱekševt́. 
vaj kaŕ pulondo si͔ŕe bašḱir ńeiźe 
vaj kaŕ pulondo si͔ŕe nogaj ŕeďiźe.

am Waldessaum1 schichtet (es) ein Mursanenbursche auf. Der junge Ersäne schaute nicht nach vorn, der Mursanenbursche schaute nicht nach hinten. Ohne einen Wind begannen sich die Baumwipfel zu neigen, ö. ohne eine Brise2 begannen die Baumwipfei zu rauschen3, Der junge Ersäne schaute nach vorn, da kommt ein alter
Baschkire. Wo verbarg sich der junge Ersäne? Er ging unter den Holzstoss. Der junge Ersäne blieb völlig4 verborgen, lo. (nur) die Bastschuhlasche des Mursanenburschen blieb nicht
verborgen.
Der alte Baschkire sah seine Bastschuhlasche, der alte Nogajer bemerkte seine Bastschuhlasche,

i da kaŕ pulodo (b-) si͔ŕe baśḱir tarǵiźe,
ḱambrazoń troks (d-) si͔ŕe nogaj kajiźe. 
v́eŕek kšnaso si͔ŕe bašḱir targ'iźe
kudov i čiv si͔ŕe bašḱir tujiźe.
5. ĺiśt́t́a ĺiśt́t́a bašḱir ava vana tujiń t́et́ uŕe. 
vana tujiń t́et́ vardo
ḱarmavti͔źe bašḱir ava ṕiźe kakan' vanomo
utu baĺu ćo baĺińe baĺińe.
ṕiŕa jonov baškir kaka (g-) lukšt́at́t́an
10. pŕevs sodavksḱes bašḱir kaka sovavttan 
ṕiĺǵe jonov nogaj kaka (g-) lukšt́at́t́an,
ṕiĺǵe v́ijńes bašḱir kaka sovavttan.

od-surḱına.

der alte Baschkire zog den Jungen' an der Bastschuhlasche
hervor,
der alte Nogajer warf ihn quer über den Sattel, der alte Baschkire zog den Jungen1 mit einem ungegerbten
Riemen fest,
der alte Baschkire brachte den Jungen nach Hause. 6. «Komm heraus, komm heraus, Baschkirin, sieh, ich habe dir
einen Sklaven gebracht, sieh, ich habe dir einen Diener gebracht!» Die Baschkirin nötigte ihn das kleine Kind zu hüten. «Utju balju zjo, mein Kleines, mein Kleines! Zu Häupten wiege ich dich, Baschkirenkind, to. Verstand und Wissen2 bringe ich dir, Baschkirenkind. Zu Füssen wiege ich dich, Nogajerkind, Kraft2 in die Beine bringe ich dir, Nogajerkind.»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="54">

v́iŕ čiŕese͔ eŕʒ́ań ćora ṕeŋk ḱeŕi
v́iŕ krajńese͔ od-aĺińe poĺeńći. 
ḱeŕi ḱeŕi od-aĺińe dumai
ormaftomo śeďeje͔ze ŕizaḱać
5. eĺi kudoso t́iŕiń t́et́am a šumbra
eĺi kudoso t́iŕiń avam a źivńe. 
varmaftomo čopuda v́iŕ uvakać
koštḱeft́eḿe v́iŕ lopat́ńe lažakaćt́ 
iḱeĺej varštaś (< -rč-) eŕʒ́ań ćora — bašḱir-v́ij
10. udalov varštaś od-aĺińe — nogaj-v́ij 
v́eŕej varštaś eŕʒ́ań ćora — raužo ṕeĺ 
kozo kozo eŕʒ́ań ćora ḱekšekšne͔ś

54.

Arn Waldrand hackt ein junger Ersäne Holz, ein Bursche3 schichtet am Waldessaum1 (Holz) auf, der Bursche1 hackt und hackt und sinnt. Ohne eine Krankheit begann sein Herz zu schmerzen, o. «Ist etwa mein lieber Vater zu Hause krank,
oder ist meine liebe Mutter zu Hause nicht mehr am Leben?» Ohne einen Wind begann der schwarze Wald zu sausen, ohne einen Hauch12 begannen die Blätter des Waldes zu
rauschen.
Der junge Ersäne schaute nach vorn, (da war) eine Baschkirenhorde,
lo. der Bursche1 schaute nach hinten, (da war) eine Nogajer-
horde,
der junge Ersäne schaute nach oben, (da war) eine schwarze
Wolke.
Wo verbarg sich der junge Ersäne,

kozo kozo od-aĺińe sovakšnoś 
ḱośt́or alov eŕʒań ćora ḱeḱšeḱšne͔ś
ṕeŋǵe alov od-aĺińe sovaḱšnoś 
ḱaŕ-pŕińeze͔ odʒ́ori͔ńeń eś ḱeĺǵe
5. ḱaŕ-pulozo od-aĺińeń eś ḱeḱšeft́ 
v́eśi bašḱirt odʒ́ori͔ńeń jutakšni͔z' 
v́eśi nogajt od-aĺińeń ḱadoḱšni͔ź 
udalo moĺi si͔ŕe bašḱir ńeiźe 
udalo moĺi si͔ŕe nogaj ŕeďiźe
10. ḱaŕ-pulodo eŕʒ́ań ćorań tarǵiźe 
sur-ṕiŕado od-aĺińeń ḱundi͔źe
ḱambrazoń troks odʒ́ori͔ńeń ḱaiźe 
v́eŕeḱ kšnaso od-aĺińeń tarǵiźe. 
kudov i čiv eŕʒ́ań ćorań usḱiźe 
15. vaj ĺiśt́aja baśḱir-ava ĺiśt́aja

wohin ging der Bursche1?
Der junge Ersäne verbarg sich unter dem Holzstoss, der Bursche1 ging unter das Holz.
(Aber) die Bastschuhspitze1 des jungen Mannes1 hatte (dort)
keinen Platz,
5. die Bastschuhlasche des Burschen1 blieb nicht verborgen. Alle Baschkiren gingen an dem jungen Manne1 vorbei, alle Nogajer Hessen den Burschen' (hinter sich). (Nur) ein hinten gehender alter Baschkire sah ihn, ein hinten gehender alter Nogajer erblickte ihn. lo. Er zog den jungen Ersänen an der Bastschuhlasche hervor, er ergriff den Burschen1 bei den Fingern2, er warf den jungen Mann1 quer über den Sattel, er zog den Burschen1 mit einem ungegerbten Riemen fest, er brachte den jungen Ersänen nach Hause. 15. «Komm heraus, Baschkirin, komm heraus,

anok t́iŕań tońet́ t́aka mon tuiń
ḿeźeń t́evńes si͔ŕe bašḱir karmavsa. 
ḿeń robotas si͔ŕe nogaj ḱundavsa?
lavśse͔ uĺńeś bašḱir-avań t́akazo
5. lavś-čiŕińes eŕʒ́ań ćorań laďiźe, 
ḿeń robotas bašḱir-ava tujekšne͔ś
ḱeŋkš udalov bašḱir-ava arakšnoś
son karmakšnoś bašḱir-ĺevkse͔ń mıŕćeḿe 
kuva nuŕći eŕʒ́ań ćora avaŕďi
10. kuva nuŕći od-aĺińe ḿeĺafti͔.
ṕiŕa ṕeĺej bašḱir-ĺevḱsḱe nuŕaksttan (< -kš-) 
pŕaso pŕevńes nogaj-ĺevksḱe sovafttan
ṕiĺge-jonov bašḱir-ĺevksḱe lukšt́at́t́an 
ṕiĺge-v́ijńes nogaj-ĺevksḱe sovafttan. 
15. kunčka-jonov bašḱir-ĺevksḱe ĺukšt́at́t́an
v'ijn'es valne͔s nogaj-ĺevḱsḱe sovafttan 
«paro t́et́ań eŕʒ́ań ćora ejkakšat 
paro avań od-aĺińe t́aḱajat 
jofti͔kaja, koda t́et́at́ ĺeḿeze͔ 
5. jofti͔ḱaja, koda avat́ ĺeḿeze͔! 
t́et́ań ĺemze͔ baśḱir-ava iĺija,
avań ĺemze͔ nogaj-ava malaja 
pat́am uĺńeś bašḱir-ava daŕija
śeńgaḱ bašḱirt nogaj-ava polońiź
10. eśt́eń rodnoj eŕʒ́ań ćora dugajat 
eśiń rodnoj od-aĺińe jalaksat.
polaj polaj si͔ŕe bašḱir poli͔ńem, 
aźokaja t́e t́aḱińeńt́ v́iika
kosto saik śe tarkan't́e puti͔ka.
15. kuncoli͔źe si͔ŕe baśḱir polanʒo
ḱambrasti͔źe (< -i͔ńźe) si͔ŕe nogaj raḱšanʒo
śodlanʒo troks si͔ŕe nogaj kaiźe 
pakśa grańńes si͔ŕe nogaj usḱiźe 
baranks ḱerčińʒ́e (< ḱeŕ-) eŕʒ́ań ćorań ṕiĺǵenʒe͔
paŕćejks noldi͔źe od-aĺińeń v́eŕenʒe͔ 
5. ḱi v́e ṕeĺej eŕʒ́ań ćorań ṕiŕazo 
ombo ṕeĺej od-aĺińeń ruŋgozo.
ḱiń kuvalma eŕʒ́ań ćorań v́eŕeze͔.

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eľe, Ende Nov.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="55">

eŕźa·ń ćora· v́iŕ či·ŕese͔ (3X) ṕeŋk ḱeŕi·
ḱeŕi· ḱeŕĺ· eŕźań ćora· poĺńi·ći.

10. kojonovgmḱ eŕźmń ćorm a vmni͔ ḱojonovgmḱ eŕźmń ćorm a va ršti͔
der alte Nogajer warf den Burschen1 quer über seinen Sattel, der alte Nogajer brachte ihn an die Grenze2 der (Dorf-)
Gemarkung,
wie einem Schafbock schnitt er dem jungen Ersänen die
Beine ab,
wie Seide liess er des Burschen2 Blut fliessen, 5. auf die eine Seite des Weges (fiel) des jungen Ersänen Kopf, auf die andere Seite (fiel) des Burschen2 Körper, den Weg entlang (floss) des jungen Ersänen Blut.
55.
Am Waldrande hackt ein junger Ersäne Holz, der junge Ersäne hackt und hackt, er schichtet (es) auf. Ю. Der junge Ersäne schaut nirgendswohin, der junge Ersäne schaut nirgendswohin.
Užo· varšta·ś eŕźa·ń ćora· iḱe·ĺev, 
iḱe-qĺev varšti͔ eŕźań ćora : čavka·ń po·lk 
uda·lov varšti͔ eŕźa·ń ćora : bašḱi·r-po·lk (-bo·lk) 
v́e·śe bašḱi·rt eŕźa·ń ćora·ń juta·kšni͔ź 
5. v́e·śe noga·jt́ eŕźa·ń kaka·ń kadu·kšni͔ź. 
uda.alo moĺi si͔ŕe.a bašḱi·r ńei·źe 
uda·lo moĺi si͔ŕe· noga·j vanıźe.
i vani͔·źe eŕźa·ń ćora·ń kunďiźe
kambra·zuń troks eŕźĺa·ń ćora·ń kaiźe. 
10. kambra·s-kšna·so eŕźa·ń ćora·ń śulmśiźe 
kudo·v i čiv eŕźa·ń ćora·ń sali͔źe
eź i pačko·t́ si͔ŕe· bašḱi·r orta· Ia·ŋks 
ĺiśt́kajat́a bašḱi·r-ava· śtŕeča·mo
va·na tui·n' anoḱ čačo·ń ćori͔ńe

(Aber) halt, der junge Ersäne schaute nach vorn, der junge Ersäne schaute1 nach vorn, (da war) eine
Dohlenschar,
der junge Ersäne schaute1 nach hinten, (da war) eine
Baschkirenhorde. Alle Baschkiren gingen an dem jungen Ersänen vorbei, 5. alle Nogajer Hessen das Ersänenkind (hinter sich). (Nur) ein hinten gehender, alter Baschkire sah ihn, ein hinten gehender, alter Nogajer erblickte ihn, er erblickte den jungen Ersänen und ergriff ihn, er warf den jungen Ersänen quer über den Sattel, lo. er band den jungen Ersänen mit dem Sattelriemen fest, er entführte den jungen Ersänen nach (seinem) Hause. Kaum war der alte Baschkire am Tore angekommen,
(da rief er):
«Komm mir entgegen, Baschkirin,
sieh, ich habe dir einen Jungen2 gebracht, den du nicht erst zu
gebären brauchst,3

va·na tui·n anoḱ ḱasto·ń ćori͔·ńe 
iśt́a· radu·vaś bašḱi·r-ava·ś ćora·źńe (< -śt́e)
iśt́a· radu·vaś nogaj-ava·ś kaka·źńe. 
Beŕom·zonzot (< beŕum-) bašḱi·r-ava· puti͔źe
5. kudo·v i poc noga·j-ava· kandi͔źe
koda kandi͔·źe eŕźa·ń ćora·ń laďi·źe 
lavś uda·lov eŕźa·ń ćora·ń laďi·źe
iśt́a· nuŕśi· eŕźa·ń ćora·ń bašḱi·r-ĺe·vks 
iśt́a· nuŕśi· eŕźa·ń kaka·ń noga·j-ĺe·vks
10. uš ṕiĺǵe jo·nov bašḱi·r-ĺevksḱe· lukšča·t́tan (< ĺ-) 
da ṕiĺǵe-o·rma ba.ašḱir-ĺeksḱe· sai·nzat
piŕa jo·nov noga·j-ĺevksḱe· lukšča·t́t́an 
da ṕiŕa-o·rma noga·j-ĺevksḱe· mui·nzat
kuva jaḱi· bašḱi·r-ava· kulcu·ńi (< ḱunco·li͔)

sieh, ich habe dir einen fertig aufgezogenen Jungen1 gebracht!» Da freute sich die Baschkirin über den Jungen, da freute sich die Nogajerin über das Kind, die Baschkirin nahm2 es auf ihre Arme, 5. die Nogajerin trug es ins Haus hinein.
Als sie den jungen Ersänen hineingetragen hatte, stellte sie ihn hinter die Wiege. Der junge Ersäne3 schaukelt das Baschkirenjunge so, der junge Ersäne3 schaukelt das Nogajerjunge so: Ю. «Zu Füssen, Baschkirenjunges1, wiege ich dich,
eine Fusskrankheit, Baschkirenjunges1, soll dich erfassen! Zu Häupten, Nogajerjunges1, wiege ich dich, eine Kopfkrankheit, Nogajerjunges1, soll dich erfassen4!» Die Baschkirin lauscht bei ihrem Gehen,

kuva jaki· noga·j-ava· čaŕku·ďi
ḿejs eŕźa·ń ćora· tońś i nuŕśa·t ton śuda·t,
ḿejs eŕźań ćora· tońś i nuŕśa·t ava·ŕďat? 
ux a ja·vaŕďan, baśḱi·r-ava·, kov moĺan,
5. ux a śu·muŕďan, noga·j-av·, kov tuja·n?
uš pat́a·t jala·kst ďiŕi·ń t́et́a·sto kavon'ek 
vani͔·ń ava·sto pat́a·t jala·kst śkamne͔ńek. 
śeks ava·ŕďan, bašḱi·r-ava·, śumu·ŕďan. 
Koda· t́et́·ńt́, eŕźa·ń ćora·, ĺeḿze͔ (< ĺeḿe·ze͔)
10. koda· ava·ńt́, eŕźa·ń ćora·, ĺeḿze͔?
t́et́a·ń ĺeḿze͔·, bašḱi·r-ava·ś, pakśu·va,
avań ĺeḿze͔·, bašḱi·r-ava·ś, pakśa·ĺa. 
ox, ṕiźe· duga·j, samoj pat́'a·t mońć uĺa·n,
mazi͔· duga·j, samoj pat́a·t mońć t́ese͔.

lup zotḱin, Oct. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="56">

vaj t́ejt́eŕ t́ejt́eŕ t́ejt́eŕ kaka ańuŕka 
da bojar-ava ańuŕka
vasolga tukšnoś kuĺazo 
vasolga maŕavś slavazo. 
5. uk śupavt jaḱit́ ḿeĺganzo
da eŕḿevt́ jaḱit́ ḿeĺganzo 
vaj a śupavne͔ čijatoć
uk a eŕḿevńe jakatoć. 
vasolon' tarkat son sakšnoś,
10. bašḱiŕ-mastorsto kuĺakšnoś. 
vaj śupav bašḱiŕ son i saś
mazi͔ń(e) an'uŕkan čiiźe 
mazi͔ ańuŕkań jaḱiźe.

56.

Das Mädchen, das Mädchen, das Mädchenkind Anjurjka1, die Bojarin Anjurjka! Weithin ging ihr Ruf, weit vernehmbar war ihr Ruhm. 5. Reiche gehen ihr nach, Vermögende gehen ihr nach. Man verlobte sie nicht mit einem Reichen, man verlobte sie nicht mit einem Vermögenden. (Aber dann) aus weiter Ferne2 kam ein Mann3, lo. vom Baschkirenland, hiess es4. Ein reicher Baschkire kam, er gelobte sich die schöne5 Anjurjka an, er freite sich die schöne Anjurjka zu.

ok koda ḿeŕi ańuŕka 
ďiŕińenste͔ (< t́-) avanste͔
vani͔ńenste͔ koŕmanste͔ 
uk avakaj, ďiŕińem
5. ḿejs vasoloń tarkat čiiḿik 
vasoloń tarka makssamak
vaj mon kattadi͔ź kavońeŋk 
a maŕan mon este͔ďeŋk (< ejs-) 
ńe znaj uĺďado ti͔ń i živt́'
10. ńe znaj uĺďado ti͔ń kuloź 
a maŕan i mon este͔ďeŋk
koda saś si͔ŕe bašḱiŕeś 
ḱemgavtovo paraso 
mazi͔ ańuŕkań son ḱise͔
15. vaj śiḿiź se͔v́iź ańuŕkań. 
koda ńej tujems sońenze͔
ḱiĺďeź povoďeź si͔nst rakšast,
vaj si͔ń tuit́ ńej kudov 
vaj si͔ń i t́ejńeśt́ onava
vaj ašo šarčav (-ršav) kopunčaź
5. bašḱiŕeń (< -re͔ń) ćora oĺoša 
ańušań ḱet́t́e kundi͔źe
aďa śukuńatan t́et́at́e 
aďa śukuńatan avat́e. 
baslovasaḿiź (< -lav-) ḿińek si͔ń
10. paro val jovti͔t́ ḿińďeńek 
koda ańuŕkan si͔ń kandi͔ź,
vaj onavaźńe ozavti͔z', 
oĺoša ozaś sonze͔ vakss,
ańušań jalganzo si͔ń ozaśt́
15. si͔ń ńej provoďamonzo.

sind ihre1 Rosse angespannt, angeschirrt. Ach, sie machen sich nun auf nach Hause, sie haben den gedeckten Brautwagen (zurecht)gemacht, er ist mit einer weissen Plane gedeckt2. 5. Oljoscha, der Baschkire, nahm Anjurjka bei der Hand:
«Komm, wir wollen uns vor deinem Vater verneigen3, komm, wir wollen uns vor deiner Mutter verneigen! Sie werden uns segnen, lo. sie werden uns ein gutes Wort sagen.» Sie trugen Anjurjka, sie setzten sie in den Brautwagen. Oljoscha setzte sich neben sie, Anjurjkas Freundinnen setzten sich (daneben), 15. um sie zu begleiten.

vaj pakśań grańńes iĺt́akšni͔ź
t́ejt́eŕ-jalganzo ańuŕkań 
ańuŕkań saiź ńej bašḱiŕt́
šarčav-ṕeńenze͔ ĺibordi͔t́ 
5. ńe znaj išḿese͔ si͔ń ardi͔t́
ńe znaj ĺivt́aź si͔ń ĺivt́it́. 
koda pačkoć ańuŕka
vaj son bašḱiŕ-mastorov 
son ńej koda sovakšnoś
10. son bašḱiŕeśt́ ńej kardajs, 
vaj v́eŕet́ alot polatat 
v́eŕej polatas si͔ń kandi͔ź 
v́eŕej palatas sovavti͔z'. 
polazo sovaś ańuŕkań
15. mazi͔ oĺoša son ḿeŕi:
Bis an die Grenze1 der (Dorf-)Gemarkung begleiteten Anjurjka ihre Mädchen-Freundinnen. Dann nahmen die Baschkiren Anjurjka. Die Enden2 der Plane wehen, 5. man weiss nicht, ob sie mit Pferden fahren, man weiss nicht, ob sie fliegend fliegen. Als Anjurjka eintraf im Baschkirenland, als sie betrat 10. des Baschkiren Hof,
(war da) ein zweistöckiger Palast3. Man trug sie in das obere Stockwerk des Palastes, man brachte sie in das obere Stockwerk des Palastes. Anjurjkas Gatte trat ein, 15. der schöne Oljoscha sagt:

uk polakaj ańuŕka 
ton vastakaj ańuŕka,
ton ḿińek ḱeĺce͔ a maštat, 
ḿińek v́eranok azdasak. 
5. ańuŕka ḿeŕi polanste͔
polaj polaj oĺoša 
davaj ḿiń iśt́a t́ejďano,
ḿiń ruzuń (< -zoń) v́eras tujd́ano. 
davaj ḱŕeśt́atan ńej i ḿiń»
10. «iśta ḿeŕi oĺoša: 
bašḱiŕ ťeťakaj ťeťińem
bašḱiŕ avakaj, koŕḿińem,
saiďe mońe ti͔n' pola 
saiďe mońe ti͔n vasta
15. son ḿińek v́era a sodi͔

«Gattin4 Anjurjka, du Frau1, Anjurjka, du kannst nicht unsere Sprache5, du kennst nicht unseren Glauben!» 5. Anjurjka sagt zu ihrem Gatten: «Gatte, Gatte, Oljoscha, lass uns so tun:
lass uns zum russischen Glauben übertreten, lass uns zur Taufe gehen!» in. Oljoscha sagt so:
«Baschkiren-Vater1, mein Vater1, Baschkiren-Mutter1 meine Ernährerin1, ihr habt für mich eine Gattin genommen, ihr habt für mich eine Frau genommen, i5. sie kennt nicht unseren Glauben,

son ḿińek ḱeĺce͔ a mašti͔. 
ḿińek noldi͔ḿiź avakaj 
ḿiń ńej ruz-v́eras, tujďanok 
son ńej a mašti͔, avakaj, 
5. son ḿinek ḱeĺce͔ kortamo
ḿińeńek jovtak baslofka (< -lavka) 
ḿińeńek jovtak paro val. 
ḿiń tutanok ruz-v́eras.

igna-at́a,
śt́epnoj šantaia, 18 17/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="57">
b a I a I a j.

ćori͔ńeś paro balalaj 
10. at́ińes dobroj balalaj 
sajeń polazo malańa

sie kann nicht unsere Sprache. Lass uns, Mutter1,
wir treten zum russischen Glauben über. Sie kann nicht, Mutter1, 3. unsere Sprache sprechen. Sprich über uns den Segen, sprich zu uns ein gutes Wort, wir treten zum russischen Glauben über!»
57.
Balalaj.
Ein trefflicher Mann1 ist Balalaj, lo. ein tüchtiger Mann1 ist Balalaj,
seine genommene Gattin (heisst) Malanja,
son v́ečḱimazo ĺubava,
vaj ḱeĺǵimazo ĺubava.
uź tundoń čińeń samosto 
vaj mazi͔ čińeń uĺḿeste͔
5. uź lomat́ purni͔t́ sokamo
vaj lomat́ purni͔t́ izamo.
balalaj purni͔ uĺićav, 
son sudŕi vadŕi ṕiŕanʒo
uź orči kaŕi se͔ŕenʒe͔
10. raužo zborov sumańce͔ 
polustaḿitnoj kušakso, 
ĺubava ĺiśi luga laŋks 
mazi͔ d́iga ĺevks vanomo, 
ĺubava moĺi iḱeĺej
i5. balalaj moĺi ḿeĺganʒo

die er lieb lıať, (heisst) Ljubava, seine Geliebte (heisst) Ljubava. Wenn der Frühling1 kommt, wenn schöne Tage2 sind, 5. machen sich die Leute fertig, zu pflügen, machen sich die Leute fertig, zu eggen. Balalaj macht sich fertig, auf die Strasse (zu gehen). Er kämmt und glättet sein Haar, er kleidet sich2 schön 10. mit einem schwarzen, faltigen Kaftanrock, mit einem Gürtel aus Halbstamet. Ljubava geht auf die Wiese, um schöne Gänsekücken zu hüten. Ljubava geht voran, 15. Balalaj geht ihr nach.

«ox balalajkaj ĺeĺakaj,
ton balalajkaj t́et́akaj. 
ton sajiks uĺat, sajimak
ton kadi͔ks uĺat, kadumak! 
5. mon kośḱiń mašti͔ń kośḱe čevks 
mon rauškadi͔ń rav lopaks 
mon odaškadi͔ń odažaks.»
«už v́ečḱiḿińem ĺubava, 
moń ḱeĺǵiḿińem ĺubava,
10. mon sajeń polańt́ kov t́ejsa,
mon sajeń vastan't́ kov t́ejsa?»
«už sajeń polat čeŕḿišanc 
ton sajeń vastat čeŕḿišanc. 
raužo ĺomźoroń kočkamo 
15. už ĺomźor čuftoń uft́amo.

«Balalaj1, Brüderchen, du, Balalaj1, Väterchen,
wenn du (mich) zu nehmen gedenkst, nimm mich, wenn du (mich) zu verlassen gedenkst, verlass mich! 6. Ich bin zu einem trockenen Kienspan verdorrt und verdorben, ich bin schwarz geworden wie ein Wolgablatt2, ich bin zu einem Bleichblatt2 verwelkt.» «Meine Geliebte1, Ljubava, mein Liebchen, Ljubava, iv. was mache ich mit der genommenen Gattin, was mache ich mit der genommenen Frau?» «(Wirf) deine genommene Gattin in den Tschermischan3, (wirf) deine genommene Frau in den Tschermischan, (führe sie dorthin mit dem Vorwand) schwarze Traubenkirschen zu pflücken,
15. Traubenkirschbäume zu biegen,

vaj šuḱštorovdo jarcamo.» 
«a kolmo ṕize moń kakan,
vaj kolmo mazi͔ moń kakan,
vaj śeťńeń mon i kov ťejsi͔ń?» 
5. «kov ťejsak ťiŕiń si͔nst avast, 
tov ťejiť ṕize kakanʒo. 
už ťiŕiń avast čeŕmišanc,
ṕiže kakat́ńeń ugol pes (b-)!» 
ćori͔ńeś paro balalaj,
10. aťińeś dobroj balalaj
son v́eĺaftokšnoś tujekšne͔ś
omboćenst valne͔ť eś korta.
už ṕiŕań kardajs son sakšnoś 
son putoń kudos eś sova
15. už rakšań ṕiŕas kundakšnoś

Johannisbeeren zu essen!» «Aber meine drei kleinen Kinder, meine drei schönen Kinder, was mache ich mit ihnen?» 5. «Was du mit ihrer lieben Mutter machst, das mache mit ihren kleinen Kindern! (Wirf) ihre liebe Mutter in den Tschermischan, die kleinen Kinder gegen die Ecke!» Der treffliche Mann1 Balalaj, 10. der tüchtige Mann1 Balalaj,
er drehte sich um und ging weg, weitere Worte-' sprach er nicht. Er kam in den umzäunten Hof, er trat (aber) nicht in das erbaute Haus ein. 15. Er fasste das Pferd beim Kopfe,

tarǵiźe karcto rakšanʒo, 
uź son ḱiĺďiźe povďiźe
son i v́it́iźe ṕet́iźe 
son ḱuśt́ima ṕes v́et́iźe 
5. son kŕiĺca stolbas śulḿiźe
śeste͔ sovakšnoś son kudos 
vaj aďa, polaj, ḿiń ada
raužo ĺomźoroń kočkamo, 
ĺomźor čufti͔ńeń uft́amo. 
10. ḿiń čukštorovdo jarcamo.»
«ox užo ašt́eḱ polakaj,
mon ĺeḿbe kudom mon ušsa,
už čeft́e kšińem mon pańca. 
mon ṕiśi jamńem ṕiďisa.
15. ṕižińe kakan mon anci͔ń.» 
ĺeḿb'e kudonʒo ušti͔źe
čefťe kśińenʒe͔ pańińʒe (< -iźe), 
ṕiśi jamńenʒe͔ ṕiďiźe
ṕize kakanʒo andi͔ńʒe. 
mazi͔ kakanʒo śimďińʒe.
5. pokšoś kakazo iśťamo, 
son orčaź kaŕaź se͔ŕeze͔
už purnaź se͔ŕńaś ruŋgozo 
i kaŕćeź kiŕńaź ṕiĺǵenʒe͔. 
už i šapkańeḱ vaŕgańeḱ 
10. son tolḱeń ladoń sodi͔ška 
už ťeťaj avaj ḿeŕiška 
son kučt ḱijava moĺiška. 
śeń kutmurdi͔z'e pali͔źe 
ṕiśi śeĺv́ece͔ vali͔źe
15. «proščaj, kakakaj, proščajka.

sie buk ihre weichen Brote1, sie kochte ihre heisse Suppe1, sie fütterte ihre kleinen Kinder, sie gab ihren schönen Kindern zu trinken. 5. Ihr grösstes Kind ist (schon) so (gross): es2 ist (richtiggehend) gekleidet, es2 ist (richtiggehend) angezogen,
es trägt Bastschuhe und Beinwickel an seinen Beinen, es hat Mütze und Handschuhe, in. Es ist so gross, dass es Sachen begreifen kann,
es ist so gross, dass es «Vater» und «Mutter» sagen kann, es ist so gross, dass es einen aufgetragenen» Weg gehen kann. Sie umarmte und küsste es, sie iibergoss es mit heissen Tränen: 15. «Lebewohl, Kind1, lebewohl,
v́eḱi do v́eḱi proščajka! 
ton ĺeḿeń ĺiv́i uĺt́aja
ton ĺeḿeń kundi͔ uĺt́aja
ombot́ḱs t́akazo iśt́amo: 
5. ežemga čijńi se͔ŕńeze͔ 
vaĺmava vani͔t́ śeĺḿenʒe͔ 
son t́eťaj volco son korti͔
už avaj volco son baśi. 
sońć t́et́ań paro (b-) a sodi͔
10. šeń kutmurdi͔źe pali͔źe 
son śeďej jožos tarǵiźe 
ṕiśi śeĺv́ece͔ vali͔źe: 
«proščaj, kakakaj, proščajka, 
v́eḱi do v́eḱi proščajka!
15. ton ĺeḿeń ĺiv́i uĺt́'aja,

für immer lebewohl! Du sollst mein Andenken bewahren, du sollst mein Gedächtnis begehen!» ihr zweites Kind ist so (gross): 5. es3 läuft (schon) auf der Bank,
seine Augen schauen (schon) zum Fenster hinaus, es spricht das Wort «Vater», es redet das Wort «Mutter», (aber) es kennt (noch) nicht Vatergiite1. 10. Sie umarmte und kiisste es, sie zog es an ihr Herz, sie übergoss es mit heissen Tränen: «Lebewohl, Kind2, lebewohl, für immer lebewohl! i5. Du sollst mein Andenken bewahren,

ton ĺeḿeń kundi͔ uĺt́aja!' 
kolmot́ks t́akazo iśťamo:
son lavśse ašt́i seŕeze
už poťse͔ ašťi kurgozo, 
5. son ťeťaj valco a ḿeŕi
son avaj valco a korti͔. 
śeń kutmurdi͔źe pali͔źe
son śed́ej jozos [1. jožos] tarǵiźe. 
ṕiśi śeĺv́ece͔ vali͔źe. 
10. proščaj, t́akakaj, proščajka,
v́eḱi do v'ek'i proščajka, 
ton ĺeḿeń ĺiv́i uĺťaja
ton ĺeḿeń kundi͔ uĺťaja!» 
nu aďa, polaj, ńej aďa, 
15. raužo ĺomźoron kočkamo

du sollst mein Gedächtnis begehen!» Ihr drittes Kind ist so (gross): es3 liegt in der Wiege, sein Mund ist an der (Mutter-)Brust.
5. Es sagt nicht das Wort «Vater», es spricht nicht das Wort «Mutter». Sie umarmte und kiisste es, sie zog es an ihr Herz, sie iibergoss es mit heissen Tränen: in. «Lebewohl, Kind4, lebewohl, für immer lebewohl! Du sollst mein Andenken bewahren, du sollst mein Gedächtnis begehen!» «Nun, komm, Gattin, komm, 15. schwarze Traubenkirschen pflücken,
ḿiń ĺomźor čuftoń uft́ama 
už šukštorovdo jarcamo.
koda sajiźe polanʒo 
čeŕḿišan ćiŕes (ʒ-) v́et́iźe
5. čeŕḿišan potmaksos noldi͔źe
si͔ń iśt́a kočkaśt́ si͔ń ĺomźort
si͔ń iśt́a ufńeśt́ ĺomźor čuft 
si͔ń iśt́a jaŕćńeśt́ šukštordo 
son ḿeḱej kudov son sakšnoś (ź-) 
10. son sajeń polan't́ čeŕḿišanc 
ṕiźe kakanʒo ugol ṕes (b-). 
«ton v́ečḱiḿińem ĺubava
ton ḱeĺǵiḿińem t́ııbava 
ton aďaka ńej polaks
15. už ad́akaja ńej vastaks!
ton durak ćora balalaj

Traubenkirschbäume biegen, Johannisbeeren essen!»
Als er seine Gattin (mit sich) genommen hatte, brachte er sie ans Ufer des Tschermischan, 5. er stiess sie auf den Grund des Tschermischan. So pflückten sie Traubenkirschen, so bogen sie Traubenkirschbäume, so assen sie Johannisbeeren! Er kam nach Hause zurück, lo. Er (hatte) die genommene Gattin in den Tschermischan
(geworfen), seine kleinen Kinder gegen die Ecke. «Du, meine Geliebte1 Ljubava, du, mein Liebchen Ljubava, komm, werde jetzt (meine) Gattin, 15. komm, werde jetzt (meine) Frau!» «Du dummer Mann Balalaj,

ton b'eĺas (< ṕ-) ćora balalaj 
a moń końďamoĺ toń polat
ḱeŋkška a ḱeĺǵiĺ polkozo
kafto ḱece͔ a šĺav́iĺ ĺićazo 
5. i tu ton sonʒo ńej čav́iḱ 
i tu ton sonʒo jomafti͔ḱ. 
kolmo ṕižińe toń kakat (< ť-) 
śeťkak źaĺńeste͔ eśť maŕaft 
śeťkak ḿilasto eśť maŕaft
10. a moń podavno čavsamak 
vaj mon a moĺan ťeť polaks
už mon a moĺan ťet́ vastaks.» 
son vačkoć kafto ḱeďenʒe͔
už ńeďaś ḱeḿeń suronʒo.

du törichter Mann Balalaj, deine Gattin war mir nicht ähnlich, sie konnte mit ihrem Körper nicht durch die Tür, sie konnte ihr Gesicht nicht mit zwei Händen waschen,15. und doch hast du sie getötet, und doch hast du sie umgebracht. Auch deine drei kleinen2 Kinder hast du nicht verschont, auch ihrer hast du dich nicht erbarmt, 10. desto eher wirst du mich töten.
Ich werde nicht deine Gattin werden, ich werde nicht deine Frau werden!» Er schlug in seine beiden Hände, er rang seine zehn Finger:
«toto durakan durakan
toto beĺazan beĺazan.»

dŕigoŕeń andŕej (Andŕej Gŕigorjev), 
v́ezofka (Вязовка), 18 21/10 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="58">

oj gŕiśat jašat kavə·ńəst 
ḱolmə·ćä bradeqst v́iška ivaša.
5. ivań polaza ovśi beŕä·ńńä
gńezda-jalgaza ovśi osa·lnä' 
vaseq·lda ńejəź ašo ḱiĺi.ańä 
oj mala·v čašteqź śormav čekšata (< š-). 
ḱijaks-kuńčkasa sońʒa lavśə·za 
10. aša ḱiśəjat ďakańt́ nulanza 
oj ṕižä paŕčäń lavś i laŋgeqza

«Fürwahr1, ich bin dumm, ich bin dumm, fürwahr, ich bin töricht, ich bin töricht!»
58.
Grischa und Jascha sind zwei, ihr dritter Bruder ist der kleine Iva2. 5. Ivas Gattin ist sehr böse3,
seine Hausgenossin ist sehr untüchtig3, von ferne gesehen ist sie (wie) eine weisse Birke3, beim Näherkommen ist sie (wie) ein bunter Specht. Mitten auf der Diele (steht) ihre Wiege, lo. aus weissem Musselin4 sind die Wickellappen des Kindes, aus grüner Seide ist die Wiegendecke,

aĺaksa·ndreqskeqj čama-laŋgdza 
oj ṕižəń ŕiśməť lavś i v́eďmənza. 
vaj aďa·, pola·j, ton säŕi· v́iŕi 
vaj aďa·, gńezďa·j, čopeq·da v́iŕi· 
5. čopeqda v́iŕca vaj ṕešńä lama 
oj säŕi· v́iŕca lajmaŕcvńä lama 
iĺamak mańčä iva polakaj 
iĺamak mańčä gńezda jalgakaj 
oj ṕešńä lama alka rošt́ava 
10. lajmaŕcvńä· lama pokš v́äď krajńexva
oj sajə·kšńexźä čopeq·da v́iŕi 
čopeqda v́iŕi son ravźa v́iŕi
son juma·ftex1źä vaśəń polanza 
son vaĺm·ftex1źä gńezda jalganza 
15. vaj vačkexć kafta ḱeďə·nza (< k'ä-) 
vaj peqrda·ś ḱämexń sureq·nza.

Naksafteqm.

(wie) Alexanderpapier ist die Decke für sein Gesicht, (wie) eherne Ketten sind der Wiege Tragbänder. «Komm du, Gattin, in den hohen Wald, komm du, Hausgenossin, in den dunklen Wald.
5. Im dunklen Walde gibt es viele Nüsse,
im hohen Walde gibt es viele Traubenkirschen.» «Betrüge mich nicht, Iva, Gatte1, betrüge mich nicht, Hausgenosse1, Nüsse gibt es viele in niedrigen Hainen, 10. Traubenkirschen gibt es viele am Rande1 des grossen Wassers.» Er nahm sie in den dunklen Wald, in den dunklen Wald, in den schwarzen Wald. Er brachte seine Ehegattin um, er tötete seine Hausgenossin. 15. Er schlug in seine beiden Hände, er rang seine zehn Finger.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="59">

ḿ i ŕ ď e ń  j o m a f t u m a. 
vaj dova baba son bojar ava
vaj dovań uĺi ćora kakazo 
dumaji dova uŕvakstomonʒo 
kodamo uŕva dova vannokšnoś?
5. avoĺ (< auĺ) se͔ŕejńe, dova, ḱeĺejńe, 
samai ŕadovoj uĺńeś lomańńe 
už raužo raužo a son śeĺḿińe
vaj raužo śeĺḿe a son brov́ińe 
koda saiźe dovaś uŕvanʒo
10. son maďneś dovaś, v́eńeń udomo 
ašińe čińeń, dovaś, učomo
koda śt́avsazo dovaś uŕvanʒo 
«śt́akaja, uŕva, a ton śt́akaja,
śt́akaja, uḿet, a ton śt́aḱaja 

59.

Der Gattenmord.
Eine alte Witwe, eine Bojarin! Die Witwe hat einen Sohn, die Witwe gedenkt ihn zu vermählen. Was für eine Schwiegertochter ersah sich die Witwe? 5. Keine hohe1 (ersah sich) die Witwe, keine breite1, es war ein Mensch1 durchaus wohlgestaltet, mit schwarzen, schwarzen Augen1, mit schwarzen Augenbrauen1.
Als die Witwe ihre Schwiegertochter genommen hatte, lo. legte sich die Witwe nieder, um die Nacht1 zu schlafen, um den hellen1 Tag1 zu erwarten, die Witwe. Die Witwe weckt ihre Schwiegertochter so: «Steh auf, Schwiegertochter, steh auf, steh auf, Schwiegertochter, steh auf,

v́eśi lomat́ tuśť, uŕva, šḱeŕks borčas
v́eśi lomat́ tuśť, uŕva, šḱeŕks ďeǵeĺc. 
aźoka toŋgak, uŕva, šḱeŕks borčas
aźoka, uŕva, toŋgak šḱeŕks ďeǵeĺc.» 
5. vaj ťeŕḿešť ḿeŕkšne͔ś oďiŕva si͔rgojkšne͔ś
uź lukast ḿeŕkšne͔ś oďiŕva ozakšnoś 
i kaŕćeś ḱiŕńaś a son ṕiĺǵenʒe͔
vaj śulmaś ḱeŕmaś a son ṕiŕanʒo 
šĺiźe nardi͔źe ḱeĺej čamanʒo (3X-).
10. śeste͔ śťafti͔źe v́iška polanʒo 
«śťakaja polaj, a ton śťakaja, 
v́eśi lomat́ tuśť, polaj, šḱeŕks borčas 
v́eśi lomat́ tuśť, polaj, šḱeŕks ďeǵeĺc 
už śeste͔ śťakšnoś v́iška polazo
15. i kaŕćeś ḱiŕńaś kafto ṕiĺǵenʒe͔
šĺiźe nardi͔źe ḱeĺej čamanʒo (3X-)

alle Leute, Schwiegertochter, sind nach Engelwurz1 gegangen, alle Leute, Schwiegertochter, sind nach Engelwurz gegangen! Geh auch du, Schwiegertochter, nach Engelwurz, geh auch du, Schwiegertochter, nach Engelwurz!» 5. Die Schwiegertochter schrak zusammen und wachte auf, die Schwiegertochter setzte sich mit einem Ruck. Sie kleidete ihre Beine an, sie ordnete ihr Haar,
sie wusch und trocknete ihr breites Gesicht, 10. dann weckte sie ihren kleinen2 Gatten. «Steh auf, Gatte, steh auf,
alle Leute, Gatte, sind nach Engelwurz gegangen, alle Leute, Gatte, sind nach Engelwurz gegangen!» Da stand ihr kleiner Gatte auf, 15. er kleidete seine zwei Beine an,
er wusch und trocknete sein breites Gesicht.

už rakśań ṕiras a son kundakšnoś
uź rakšań ṕiras ḱedze͔ eś sato (< -ot), 
son rakšań ḱiŕďems v́ijze͔ eś sato 
vaj ḱiĺďiź povďiz a si͔ń rakšińest 
5. už tukšnośt́ śeste͔ śḱeŕǵeń kočkamo 
vaj śeste͔ tukšnośt́ borčań kočkamo
«vaj kozoj moĺďan, polaj, šḱeŕks borčas 
už kozoj moĺďan, polaj, šḱeŕks ďeǵeĺc?» 
«vaj aďa, polaj, ḱińaĺa lugas 
10. uź aďa, vastaj, ḱińaĺa čiŕes.» 
koda pačḱoĺeśt ḱińaĺa lugas 
oďiŕvaś kočkaś ḱafto beŕumat
polazo kočḱaś son v́e beŕuma. 
oďiŕvań vačnoś sonʒo ṕeḱeze͔
15. «vaj aďa, polaj, moń ṕeḱińem vačś

Er griff nach dem Kopfe des Pferdes, seine Hand reichte nicht bis zu des Pferdes Kopf, seine Kraft reichte nicht hin, das Pferd zu halten. Sie schirrten und spannten ihr Pferd1 an, 5. dann gingen sie Engelwurz sammeln, dann gingen sie Engelwurz sammeln. «Wohin, Gattin, sollen wir nach Engelwurz gehen, wohin, Gattin, sollen wir nach Engelwurz gehen?» «Komm, Gatte, auf die Kineljwiese2, lo. komm, Mann, ans Ufer der Kinelj!» Als sie auf die Kineljwiese kamen, pflückte die junge Frau zwei Traglasten (voll), ihr Gatte pflückte eine Traglast (voll). Die junge Frau bekam einen hungrigen Magen: 15. «Komm, Gatte, mein Magen1 ist hungrig geworden,

mon' ṕeḱińem vačś, śeďejńem nučkaś
śeďejńem nučkaś, moń moćińem majš.» 
odʒ́orań sakšnoś sonʒo śimazo
«vaj aďa, polaj, moń śiḿińem (ź-) saś. 
5. moń śiḿińem saś, moń kurǵińem kośkś. 
moń kurǵińem kośkś, turv́ińeń koštaśť.»
«aďa ḿiń, polaj, kšińeďe jarstan 
aďa min, vastaj, v́eďńeďe śimďan»
oďiŕvaś karmaś kšiďe jarcamo 
10. odʒ́oraś komaś ḱińeĺc śiḿeḿe. 
už son saiźe v́iška polanʒo 
ḱińeĺ potmaksos son ti͔lkaďiźe 
ḱińeĺeń kuvalt sonʒo noldi͔źe. 
sońć vačkoďińʒ́e kafto ḱeďenʒe' 
15. už son ńeďińʒ́e ḱeḿeń suronʒo.

mein Magen' ist hungrig geworden, mein Herz3 ist schwach
geworden,
mein Herz1 ist schwach geworden, ich bin am Ende meiner
Kraft1!»
Der Knabe bekam Durst:
«Lass uns gehen, Gatte, ich habe Durst1 bekommen, 5. ich habe Durst1 bekommen, mein Mund1 ist trocken, mein Mund1 ist trocken, meine Lippen1 sind verdorrt!» «Komm, Gatte, wir essen1 Brot1, komm, Mann, wir trinken Wasser1!» Die junge Frau begann Brot zu essen, in. der Knabe beugte sich zur Kinelj nieder, um zu trinken. Da nahm sie ihren kleinen Gatten und stiess ihn auf den Grund der Kinelj, die Kinelj abwärts liess sie ihn (treiben). Sie schlug in ihre beiden Hände, 15. sie rang ihre zehn Finger:

vaj moń a žaĺńe t́e v́iška polas, 
vaj son a žaĺńe t́e v́iška vastaś
už toĺko žaĺńe laŋksonʒo paĺaś, 
paĺadońt́kak žaĺ ṕeŕkse͔nʒe͔ karksoś
5. rakšazo paroĺ dovańt́ kaŕejze͔
vaj lomań ḱeĺce͔ (g-) kaŕej a korti͔ĺ 
son lomań ḱeĺńes kaŕej čarkoďiĺ
son vačkoďińʒ́e kaŕej ṕiĺǵenʒe͔ 
vaj ĺukštaďiźe kaŕej se͔ŕenʒe͔
10. dovan orta laŋks kaŕej ardokšnoś 
son lomań ḱeĺce͔ kaŕej pškaďekšne͔ś
už lomań valco kaŕej kortakšnoś. 
«ton kudazorom moń, dova babaś

«Es tut mir nicht leid2 um den kleinen Gatten, es tut (mir) nicht leid1 um den kleinen Mann, nur um das Hemd auf ihm tut es (mir) leid1, und noch mehr als um das Hemd tut es (mir) um den
Gürtel leid, s. Der Witwe braunes Pferd war gut.
Der Braune konnte3 die Sprache des Menschen sprechen, der Braune konnte die Sprache1 des Menschen verstehen. Der Braune stemmte die Beine (in den Boden), der Braune schwang sich1 (auf zum Laufen), in. zum Tor der Witwe lief der Braune,
der Braune sprach mit menschlicher Sprache, der Braune sagte mit menschlichen Worten: «Du, inein(e) Hausherr(in), Witwe,2

moń kudazorom ḱińaĺas vajaś 
tońť ṕiže t́akat ḱińaĺas jomaś.

dŕigań andŕej, v́ezofka 18 22/10 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="60">

vaj uŕkaj uŕkaj saldatkaś uŕkaj 
saldatkaś uŕkaj dovaś uŕakaj
5. ḿiń kov ťejsi͔ńeḱ ťe beŕań polańť 
kov jomavsi͔ńeḱ ťe kaž vasti͔ńeńť 
čavoź čavsi͔ńeḱ šumńeze͔ lamo 
šumńeze͔ lamo, maŕize͔ lamo 
ṕečḱeź ṕečḱińeḱ v́eŕn'eze͔ lamo 
10. v́eŕn'eze͔ lamo śĺedne͔ze͔ pokšḱe. 
vaj uŕkaj uŕkaj saldatkaś uŕkaj,

mein Hausherr ist in der Kinelj versunken, dein kleines Kind ist in der Kinelj ertrunken.»
60.
«Ach, Schwägerin1, Schwägerin2, Soldatenweib, Schwägerin2, Soldatenweib, Schwägerin2, Witwe, Schwägerin2, 5. was machen wir mit dem bösen Gatten,
wohin lassen wir den schlimmen Mann2 verschwinden? Wenn wir ihn richtiggehend totschlagen, (macht er) viel
Geschrei2,
(macht er) viel Geschrei2, (gibt es) viele, die ihn hören. Wenn wir ihn richtiggehend abschlachten, (lässt er zu)
viel Blut2,
lo. (zu) viel Blut2, (hinterlässt er) grosse2 Spuren2.
Ach, Schwägerin2, Schwägerin2, Soldatenweib, Schwägerin2,
saldatkaś uŕkaj dovaś uŕakaj,

v́ec kajasi͔ńeḱ v́eckak a vai
v́eckak a vai ujeḿe mašti͔. 
ujeḿe mašti͔ beŕokḱes ui
5. taratḱes ḱundi͔ beŕok laŋks ĺiśi.
tolc kajasi͔ńeḱ tolckak a pali͔ 
tolckak a pali͔, toloń ḱeĺc sodi͔ 
ton pari͔ińem a moń duǵińem, 
mon tońet́ joftan kuluma-t́ikše. 
10. vaj pokšińeń pokš uĺi pokš pakśa 
śe pokś pakśasońt́ pokš guboŕ ṕiŕa 
guboŕ ṕiŕasońt́ raužo v́iŕńe. 
v́iŕeńt́ kunčkaso a pokš poĺana 
śe poĺanasońt́ kuluma-t́ikšeś
15. śe poĺanasońt́ jomamo-t́ikśeś

Soldatenweib, Schwägerin3, Witwe, Schwägerin1, wenn wir ihn ins Wasser werfen, ertrinkt er nicht im Wasser, ertrinkt er nicht im Wasser, er kann schwimmen, er kann schwimmen, er schwimmt ans Ufer1, 5. er greift nach einem Zweig1, er kommt heraus ans Ufer. Wenn wir ihn ins Feuer werfen, brennt er nicht im Feuer, brennt er nicht im Feuer, er versteht des Feuers Sprache.» «Du, meine Schwägerin1, mein Schwesterlein, ich melde dir von einer tödlichen Pflanze: 10. es gibt eine sehr grosse, eine grosse Feldmark, in der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel, auf dem Hügel (steht) ein schwarzer Wald1, mitten im Walde (liegt) eine grosse Wiese, auf der Wiese (wächst) die todbringende Pflanze, 15. auf der Wiese (wächst) die tödliche Pflanze,

uź v́ejḱev ĺiśeź koŕenne͔ze͔
uź kolmov ašťi sonʒo ṕiŕazo.
kolmo ṕiŕava son ťv́etk'ińenʒe͔ 
koda moĺat śe ťikšeńť ḱise͔
5. ton śe ťikšińeńť śijaso ṕiŕiḱ 
ťv́etḱińenʒe͔ si͔ŕńese͔ ṕiŕiť
śeste͔ sajev́i kuluma-ťiḱšeś 
śeste͔ mujev́i jomamo-ťiḱšeś. 
koda son rnoĺkšne͔ś śe ťikśińeńť k'is, 
10. śijaso ťikše͔ńť son ṕiŕakšni͔źe,
son si͔ŕńese͔jak son ṕiŕakšni͔źe. 
son kudov čiv son tujekšni͔źe
beŕań polanʒo son andokšni͔źe. 
son kaž vastanʒo kuloftokšni͔źe.

anna zoŕin,
v́ečkań-v́eĺe, 18 26/10 98 a. St

sie hat einen Stengel1, einfach hervorgesprossen, sie hat eine dreifache Spitze, an den drei Spitzen hat sie Blüten1. Wenn du nach der Pflanze gehst, 5. umkreise die Pflanze1 mit Silber, umkreise ihre Blüten1 mit Gold! Dann kannst du die todbringende Pflanze fortnehmen, dann kannst du die tödliche Pflanze bekommen.» Als sie nach der Pflanze1 ging, Ю. umkreiste sie die Pflanze mit Silber, umkreiste sie sie auch mit Gold. Sie brachte sie nach Hause, sie speiste (damit) ihren bösen Gatten, sie tötete (damit) ihren schlimmen Mann.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="61">

i ś i ń e ń  s a j e f t́  o ď i ŕ v a. 

iśińeń sajeft́ oďiŕva
ulḱińeń maksoft t́ejteŕeś. 
fati͔ńe poco ṕiŕazo 
keŕamo ekšse͔ ĺićazo
5. pokajńe poco ruŋgozo, 
ṕećka iḱet́e tarkazo,
tarkan't́ iḱeĺe lavśḱeze͔ 
lavśḱese͔ńt́ v́iška polazo,
lavś krajse͔ńt́ kundaź ḱeďeze. 
10. lavś ṕiksse͔ńt́ sonzo ṕiĺǵeze͔. 
vaj ut́u baĺu poli͔ńem

61.

Die gestern genommene Schwiegertochter.
Eine gestern1 genommene Schwiegertochter, ein kürzlich1 gegebenes Mädchen! In einen Schleier2 gehüllt ist ihr Kopf, von Stirnhaar beschattet ist ihr Gesicht, 5. mit einem Festhemd1 angetan ist ihr Körper, vor dem Ofen (steht) ihr Bett3, vor dem Bette (steht) ihre Wiege1, in der Wiege1 (liegt) ihr kleiner Gatte. Den Wiegenrand hält sie mit ihrer Hand, 10. den Wiegenstrick mit ihrem Fuss. «Utju balju mein Gatte1,

vaj utu baĺu vasti͔ńem, 
mon ṕiŕa jonov lukšt́at́t́an 
vaj pŕaso pŕevńes sovafttan. 
mon ṕilǵe jonov lukšt́aťťan
5. vaj ṕilǵe v́ijńes sovafttan
mon kunčka jonov ĺukšťat́t́an
vaj śeďej v́ijńes sovafttan. 
son kuva nuŕći, avaŕďi. 
vaj kuva nuŕći, ḿeĺafti͔: 
10. joḿiń v'išḱińe polado 
joḿiń avuĺ pokš vastado, 
vaj ḱi ńejiźe, avaŕďi, 
son, ḱi ńejiźe, ḿeĺafli͔? 
už pokš aĺazo ńejiźe, 
15. son, pokš ĺeĺazo, ŕeďiźe. 
ḿejs ton avaŕďat, oďiŕva,

utju baljıı mein Mann1, zu Häupten wiege ich dich, Verstand1 in den Kopf bringe ich dir, zu Füssen wiege ich dich, 5. Kraft1 in die Beine bringe ich dir, zu Mitten wiege ich dich, Kraft1 in das Herz bringe ich dir.» Sie weint beim Wiegen, sie ist traurig beim Wiegen, no. «Eines kleinen1 Gatten wegen bin ich zugrunde gegangen, eines kleinen Mannes wegen bin ich zugrunde gegangen!» Wer sah sie weinen, wer sah, dass sie traurig ist? Sein [älterer] Bruder sah sie, 15. sein Bruder bemerkte sie.
«Was weinst du, Schwiegertochter,

ton ḿejs m'eĺaftat, oďiŕva? 
mon a j avaŕďan, kov moĺan,
už a ḿeĺaftan, ḿeśt́ tejńan? 
śeďejem goŕa sajiźe
5. v́išḱińe polań kuvalma, 
pižińe polam v́išḱińe. 
moń beŕuḿińem čav́ińe.
vaj ḿeźe učat, oďiŕva, 
už kundi͔kaja ṕiĺǵeďe.
10. ton ešḱikaja ugolṕes (-bes) 
śeďejem a si͔, aĺakaj
už ĺićińeze mazińe, 
son, śeĺḿińenze' valdi͔ńet́.

natalja zoŕina, 
večkanovo, 18 2/10 98.

was bist du traurig, Schwiegertochter?» «Wohin gehe ich, um nicht zu weinen,1 was tue ich, um nicht traurig zu sein? Sorge hat mein Herz erfasst 5. wegen meines kleinen2 Gatten. Mein junger2 Gatte ist klein2, mein Schoss2 ist leer2.» «Was wartest du, Schwiegertochter? Fasse ihn am Fusse, lo. schleudere ihn gegen die Ecke!» «Mein Herz mag nicht,3 Bruder2, sein Gesicht2 ist (so) schön2, seine Augen2 sind (so) klar2.»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="62">

vaj uŕkaj uŕkaj uŕkaj dorogoj,
mońďe (< -a) pola, ĺeĺkam sajńeś 
vaśńa uĺńeś, uŕkaj, v́ečḱima, 
toto ḿeŕan, uŕkaj, dorogoj. 
5. uk ḿejs iśťańa, uŕkaj, v́eĺavti͔ń 
uk a v́ečḱev́i moń sajeń polam, 
koda ťejsi͔ńek, uŕkaj, sonze͔ ńej,
jomavtoms sonze͔, uŕkaj, ńej koda. 
koda jomavtoms, uŕkaj, vaĺmavtoms,
10. uk ṕečḱeź ṕečḱems v́eŕńeze͔ lamo,
uk puvaź puvams ńej gŕekse͔ lamo. 
uk čavoź čavoms rumso sodav́i

62.

«Ach, Schwägerin1, Schwägerin1, Schwägerin1 teure, mein I älterer ] Bruder1 hat eine Gattin für mich genommen. Zuerst, Schwägerin1, war sie (mir) lieb, teuer (war sie mir), das sage ich, Schwägerin1. 5. Warum, Schwägerin1, habe ich mich so verändert? Ich kann meine genommene Gattin nicht lieben. Wie, Schwägerin1, bringen wir sie beiseite, auf welche Weise, Schwägerin1, (können wir) sie töten, auf welche Weise, Schwägerin1, (können wir) sie umbringen? ю. Um sie richtiggehend abzuschlachten, (lässt sie zu)
viel Blut1,
um sie richtiggehend zu erwürgen2, (macht sie zu) viel
Geschrei,
wenn wir sie richtiggehend erschlagen, kann man die blauen
Flecken3 bemerken.

uk ḿeŕan uŕḱaj, ḿeŕan, avakaj,
koda t́ejsi͔ńek t́eń a v́ečḱeḿešt́ (< -ńt́),
kov jomavsi͔ńek t́eń a ḱeĺǵeḿeśt́
uk jovtakaja, uŕḱaj, mońďa ton: 
5. koda jomavtoms sonze͔ vaĺmavtoms?
uŕḱazo ḿeŕi, uŕkazo korti͔: 
«uḱ aĺńe aĺńe aĺńe dorogoj,
mon maŕiń ḱuĺiń ḱuluma-t́iḱše, 
ḱuluma-t́ikše jomamo-t́iḱše. 
10. uḱ jovti͔ḱ, uŕḱaj, ton mońďe sonze͔
son kozo šačnoś kuĺuma-t́ikšeś 
kozo kasokšnoś jomamo-t́ikšeś
uk mon, aĺńekaj, tońďe jovtasa, 
uk a j aĺńekaj, ḿeŕan, kortasa
15. vaj son i ńej šačś vaj ďikoj śt́epḱes.

Ich, Schwägerin1, sage, ich sage, Mütterchen, wie bringen wir die Missliebige beiseite, woran lassen wir die Unliebsame sterben? Sage du mir doch, Schwägerin1, a. auf welche Weise (können wir) sie umbringen?» Seine Schwägerin1 sagt, seine Schwägerin1 spricht: «Ach, Schwager, Schwager, Schwager teurer, ich habe von einer todbringenden Pflanze gehört, von einer todbringenden Pflanze, von einer tödlichen Pflanze!» Ю. «Berichte von ihr, Schwägerin1!
Wo ist die todbringende Pflanze gewachsen, wo ist die tödliche Pflanze gewachsen?» «Ach, Schwager1, ich berichte von ihr, Schwager1 — sage ich —- ich erzähle von ihr: 15. sie ist auf einer öden Steppe1 gewachsen,

vaj son i ńej kajś son ďikoj pakśas
vaj ďikoj śt́epḱeń samaj kunšḱińes (< -nč-). 
vaj śe pakśasośť uĺi pokš guboŕ
guboŕksḱeśť ṕiŕas samaj son ńej šačś 
5. guboŕksḱeśť ḱoŕas son ḱoŕen noldaś
vaj, aĺńe, son šačś kuluma-ťiḱšeś
son guboŕ-ṕiŕaśť samaj son kunškas, 
vaj karksamova a son modaso
vaj kon'iĺkava jakśťeŕe śovońse͔
10. vaj iśt́at tarat son i ńej noldaś 
vaj i mazi͔ńe sonze͔ ṕiŕazo
vaj sıurne͔ť surne͔ť son loṕińenze͔ 
mazi͔ńe śv́etḱeť sonze͔ śv́etḱenze͔
uk, aĺńe aĺńe aĺńe dorogoj, 
15. mon tolkḱe jovtan mon tońďe kortan

in einer öden Feldmark ist sie gewachsen, gerade in der Mitte1 der öden Steppe1. In der Feldmark ist ein grosser Hügel, gerade auf dem Gipfel des Hügels1 ist sie gewachsen, 5. auf dem Hügel1 hat sie Wurzeln getrieben. Schwager, die todbringende Pflanze ist gerade mitten auf dem Hügelgipfel gewachsen, in bis zu den Lenden (reichender) Erde, in bis zu den Knien (reichendem) rotem Lehm. ю. Sie hat solche (grosse) Zweige getrieben, schön1 ist ihre Krone, (wie) Finger1 sind ihre Blätter1, schöne1 Blumen1 sind ihre Blumen1. Ach, Schwager, Schwager, Schwager teurer 15. ich erkläre, ich sage dir:

ton aźo ozak śe ťikšeśť malav,
ton aźo vanok śe ťikśińeśť laŋks.
ṕeĺe v́e škańe karḿi śv́eťamo, 
toto aĺńekaj aĺńe dorogoj,
5. ḱeḿeste͔ vanok ton i karavĺak,
kona taradoś mazi͔ste' śv́eťi,
śe ton taradośť, aĺńe, ton śinďik, 
ton śe taradośť, aĺńe, ton saik
ašo paća poc sonze͔ tapardi͔ḱ 
10. potmo-jožozot, aĺńe, ton puti͔k 
uk ton ńej śeste͔ kolmo ras śukuńak
mastor-avańe i ńišḱe-pazne͔ 
vaśńa śukuńak aĺńe, ton pazne͔,
ḿejĺe śukuńak mastor-avańe. 
15. śeste͔ ton i tuk, aĺńe, ton kudov, 
ṕeĺe v́e škańe ton i sak kudov.

geh, setze dich nahe an die Pflanze, geh, schau die Pflanze1 an! Uni Mitternacht beginnt sie zu blühen. Fürwahr sage ich, Schwager1, Schwager teurer, 5. schaue fest zu und gib acht,
welcher Zweig am schönsten blüht, den Zweig, Schwager, brich ab, den Zweig, Schwager, nimm! Hülle ihn in ein weisses Tuch, 10. stecke ihn, Schwager, unter deinen Rock2! Dann neige dich dreimal vor der Erdmutter und Nischke-pas! Zuerst neige dich, Schwager, vor Gott, dann neige dich vor der Erdmutter! in. Dann gehe, Schwager, nach Hause, um Mitternacht komme nach Hause!»

kodańa son saś aĺńeze͔ kudov,
uk uŕažunste͔ sonze͔ maksi͔źe,
uŕašso ḿeŕi aĺńenste͔ iśt́a. 
uk aĺńe aĺńe aĺńe dorogoj,
5. koda t́ejsi͔ńeḱ ḿeźes pańsi͔ńeḱ 
ńe znaj t́ejďanok, aĺńe, od poza,
ḿiń od pozado ḿiń śimďasi͔ńeḱ, 
uk aĺńe aĺńe mon i dumaiń
užo mon pańan mon i śukorat 
10. mon ĺemńe marto mon i ičisi͔ń 
v́e śukorośńe t́e t́ikšet́ pańsa 
t́eń ese͔ uĺi luče jomavtoms.
mon śe śukorośt́ sońenze͔ makssa, 
omboćet́ńeďe daj ḿińś jarstanok.
15. kodańa purnaśt́ a si͔ń obedne͔.

Als ihr Schwager nach Hause kam, gab er die Pflanze1 seiner Schwägerin. Die Schwägerin sagt zu ihrem Schwager so: «Oh, Schwager, Schwager, Schwager teurer, r.. wie sollen wir sie zubereiten, worin backen2 wir sie ein? Vielleicht, Schwager, brauen wir neues Halbbier, wir geben deiner Frau3 neues Halbbier zu trinken. Olı, Schwager, Schwager, ich habe gedacht: halt, ich backe Kuchen, in. ich knete sie mit Fett4,
ich backe in einen der Kuchen die Pflanze. Es ist besser (deine Frau) damit zu töten. Ich gebe ihr jenen Kuchen, uns selbst lass von den anderen essen.» in. Als sie sich zum Mittagessen gerüstet hatten,

polanzo t́eŕďi a son jarsamo, 
aďa, polakaj, ḿiń obedamo
koda si͔ń ojśeśť kolmo ugolga, 
targaś uŕazo kolmo śukorat,
5. śe śukorośt́e pŕiḿetḱe ťejeź 
pŕiḿetḱe ťejeź son kŕostḱe ťejeź
koda si͔ń ozaśť ńej si͔ń stoĺ-ekšes,
si͔nst uŕkat aĺńeť śeĺḿest šopulgaćť (< č-) 
oďiŕva čaŕkoć son si͔nst dumozost
10. eś iḱeĺďenze͔ a son śukorośť 
son ḱijaloźńe a son puti͔źe,
kosk son se͔v́iźe śesḱe son kuloś 
karmaś sov́etna polanzo maro 
t́e oďʒ́ori͔ńe a son eŕamo.

igna-aťa,
sťepnoj šantala, 18 20/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="63">

udi͔ń udi͔ń ar'akaj udokšni͔ń 
a par onne͔ uŕakaj mon ńejekšni͔ń 
t́eŕḿešt́ ḿeŕkšni͔ń, uŕakaj, si͔ŕgojkšni͔ń 
si͔ŕgoźiń, polam, uŕakaj, moń araś
5. kapšan čijan, uŕakaj, v́eŕe ortas 
v́eŕe ortas, uŕakaj, panžado 
kapšan čijan, uŕakaj, alo ortas 
alo ortaśkak, uŕakaj, panžado 
varčti͔ń alo, uŕakaj, ortava 
10. alo ṕe jondo, uŕakaj, polam si͔ 
se͔ŕej kočkaŕa, uŕakaj, ḱemńese͔
raužo zborov, uŕakaj, sumańce͔ 
xalaḿitnoj, uŕakaj, kušakso
karmaźinnoj, uŕakaj, šapkaso
15. ašo ṕerčatkat, uŕakaj, ḱece͔nze͔

63.

Ich schlief und schlief, Schwägerin1, ich schlief, ich sah, Schwägerin1, einen bösen Traum1, ich schrak zusammen, Schwägerin1, ich wachte auf, ich wachte auf: mein Gatte, Schwägerin1, ist nicht da.
5. Ich eile, ich laufe, Schwägerin1, zum Vordertor, das Vordertor, Schwägerin1, ist offen, ich eile, ich laufe, Schwägerin1, zum Hintertor, auch das Hintertor, Schwägerin, ist offen. Ich sah, Schwägerin, zum Hintertor hinaus: in. vom Unterdorf her, Schwägerin1, kommt mein Gatte, in Stiefeln1 mit hohen Absätzen, Schwägerin1, in einem schwarzen, faltigen Kaftanrock, Schwägerin1, mit einem kalmankenen Gürtel, Schwägerin1, mit einem karmesinroten Hut, Schwägerin1, i5. mit weissen Fingerhandschuhen, Schwägerin1, an seinen Händen,

oftoks raŋǵi, uŕakaj, śripkazo 
pańźejks čoĺeďiť, uŕakaj, srunanzo
šekšataks stukiť, uŕakaj, surpŕanzo 
kapsan čijan, uŕakaj, tarkańťe.
5. pškaĺeś pškaĺeś, uŕakaj, eźiń pškať 
kor sajiźe, uŕakaj, śeďеjem. 
baranks (-ŋ) ḱeŕčiń, uŕakaj, ṕiĺǵenze͔ 
paŕćejks noldi͔ja, uŕakaj, v́eŕńenze͔ 
čavo suśiks, urakaj, kajija.

anna zoŕkina, 
večkanovo, 18 /9 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="64">

10. śormadi͔ź ćorań saldatoks
śormadi͔ź sonze͔ ańďamoń ńekrutoks 
polazo uĺńeś oďʒ́orań ravž-ava

wie ein Bär, Schwägerin1, brummt seine Geige, wie Falken, Schwägerin1, kreischen seine Saiten, wie Spechte, Schwägerin1, klopfen seine Fingerspitzen. Ich eile, ich laufe, Schwägerin1, zu der Stelle, 5. er redete, er redete, Schwägerin1, ich redete nicht. Zorn, Schwägerin1, übermannte mein Herz, wie einem Schafbock, Schwägerin1, schnitt ich ihm die
Beine ab,
wie Seide, Schwägerin1, liess ich sein Blut1 (fliessen), in einen leeren Getreidekasten, Schwägerin1, warf ich ihn.
64.
lo. Der Mann wurde als Soldat eingeschrieben, Andjamo wurde als Rekrut eingeschrieben. Der junge Mann hatte ein schwarzbraunes Weib zur Gattin,

vastazo uĺńeś an'd́amon' čobd-ava 
polanste͔ ḿeŕi ravž-ava son korti͔
vastanste͔ ḿeŕi čobd-ava (< š-) son baśi. 
vaj polaj polaj ḿeŕan oďʒ́ora
5. uk ton vastakaj ańďamo odaĺa
ton tujat polaj ton i ńej saldatoks
ton tujat i ńej vastaj ańďamo ńekrutoks. 
uk araś ḿińek, polaj, kuvalma kasi͔ḿek
uk araś vastaj ḿińek ejďeḿek
10. ḿeźe laŋks kacamak ton i moń, polaj, 
oďʒ́ora ḿeŕi ravž-avańe korti͔
mon v́eĺes kadan ravž-ava mon kardas
vaj kardajs kadan ravž-ava mon kudo. 
vaj kudos kadan ravž-ava mon tońďe
15. si͔ŕńeń čan putan mon kudon kunškas

Andjamo hatte ein dunkelbraunes Weib zur Frau. Zu ihrem Gatten sagt das schwarzbraune Weib, sie spricht, zu ihrem Manne sagt das dunkelbraune Weib, sie spricht: «Ach, Gatte, Gatte, sage ich, junger Mann, 5. du Mann1, Andjamo, junger Mensch, du wirst nun, Gatte, Soldat werden, du Mann, Andjamo, wirst nun Rekrut werden. (Aber) wir haben, Gatte, keines, das für uns aufwächst2, wir haben, Mann, kein Kind. 10. Worauf lässt du mich (stützen), Gatte?»
Der junge Mann sagt und spricht zu dem schwarzbraunen
Weibe:
«Ich hinterlasse, schwarzbraunes Weib, im Dorfe einen Hof, im Hofe hinterlasse ich, schwarzbraunes Weib, ein Haus, im Hause hinterlasse ich dir, schwarzbraunes Weib, (dies): 15. ich stelle eine goldene Kufe mitten in die Stube.

koda ṕešḱeďi, ravž-ava, śeĺv́eťťe 
śeste͔ mon ĺeďan, čobd-ava, ḿeĺeze͔ť 
ṕiĺǵeze͔ť kadan ravž-ava kšńeń kaŕť
kaŕtńeńe kadan ravž-ava uśḱeń karkst
5. surozot kadan ravž-ava śijań surks 
kudo-końaksos poŋgavtan si͔ŕńeń nal
mon i poŋgavsa kudo końaksos śe nalośť 
ton čiste͔ čiste͔ śe nalośť laŋks ton vant
koĺi mon uĺan śv́et laŋkso mon živńe
10. nalośť laŋks varštak — ḿeźejak a uĺi 
koda a uĺan ravž-ava mon živse͔
śe nalośť este͔ tuit́ si͔jť v́eŕť čuďeḿe 
ton śeste͔ tuka ravž-ava v́ešńeḿeń
śeste͔ kaladi͔ť ńe kaŕťńe ton' ṕiĺkste͔
15. śeste͔ śeźńev́iť ńe kaŕksne͔ kaŕťńeste͔
vaj soli͔ surksoś ravž-ava toń sursto 
vaj koda soli͔ ravž-ava t́e surksoś
śeste͔ ton kaŕśek ravž-ava śijań kar't́ 
śeste͔ kaŕkst jovkstak (< javs-) a ton ŕiśḿeń.
5. ravž-ava ḿeŕi polonste' iśt́a: 
vaj polaj polaj a ton polakaj,
mon kosto mujďan tońt́ polakaj,
ḿeŕi son korti͔ oďʒ́ora iśt́a:
uk ton tuka ravž-ava ďikoj śt́epka,
10. lamo poŋǵit́ karšozot ńej t́icat 
v́eśe t́icat́ńeń ravž-ava ton ḱevkśńi, 
v́eśe narmot́ńeń (< -mut́-) čobd-ava ton ṕenzi͔. 
vaj si͔jt́ v́eŕt́ tust́ ńej son si͔ŕńeń nalne͔ 
kvat́aś ravž-ava polazo son araś. 
15. vaj oĺnoj śv́etka vastazo a jaḱi

(dann) schmilzt der Ring an deinem Finger, schwarzbraunes
Weib.
Wenn der Ring schmilzt, schwarzbraunes Weib, dann ziehe dir silberne Bastschuhe an, schwarzbraunes Weib, dann lege dir Bastschuhschnuren aus Ketten an!» 5. Das schwarzbraune Weib sagt zu seinem Gatten so: «Ach, Gatte, Gatte, du Gatte1, wo werde ich dich finden, Gatte1?» Der junge Mann sagt und spricht so: «Gehe du, schwarzbraunes Weib, in die öde Steppe! lo. Viele Vögel kommen dir (dann) entgegen,
alle Vögel sollst du, schwarzbraunes Weib, fragen, bei allen Vögeln sollst du, dunkelbraunes Weib, nachhören!» Ach, Eiter und Blut begannen nun aus dem Goldpfeil1
(zu fliessen).
Das schwarzbraune Weib verstand: ihr Gatte ist nicht (mehr
am Leben),
i5. in dieser Welt geht ihr Mann nicht (mehr umher).

son śeste͔ tukšnoś polanzo v́ešńeme
karšozonzo poŋkśť ṕeŕvojgak kargoń polk: 
vaj lotkadoja, ravž-ava, son ḿeŕi,
ti͔ń ojmavti͔ŋka kavto ĺiv́t́i ti͔ń lapaŋk 
5. vaj lapa-ṕese͔, kargoń polk, ti͔ń tolgaŋk
eźiŋk ńek ĺi moń, kargoń polk, ti͔ń polam?
kargoń polk ḿeŕi sońenze͔ iśt́ańa: 
ḿiń toń azorot ravž-ava azdasi͔ńek
kodamo uĺńeś ravž-ava tońť polat?
10. vaj polam uĺńeś moń kargoń polk iśťamo. 
uk ašo ḱiĺej ńej sonze͔ se͔ŕńeze͔
uk mazi͔ kumać sonze͔ ńej ĺićazo 
vaj surks-kuďŕińet́ vaj sonze͔ kuďŕanzo 
ḿiń eźińek ńek, ravž-ava, tońť polat 
15. eźińek ŕeďa, čobd-ava, tońť vastat.

Da machte sie sich auf ihren Gatten zu suchen. Ihr entgegen kam2 zuerst eine Kranichschar. «Haltet an!» sagt das schwarzbraune Weib, «lasst eure zwei fliegenden Flügel, 5. Kranichschar, eure Federn an den Flügelspitzen ruhen! Habt ihr nicht, Kranichschar, meinen Gatten gesehen?» Die Kranichschar sagt zu ihr so:
«Wir kennen nicht deinen Herrn, schwarzbraunes Weib. Wie war dein Gatte, schwarzbraunes Weib?» lo. «Mein Gatte war, Kranichschar, solch einer: er hatte einen Wuchs3 (wie) eine weisse Birke, er hatte ein Gesicht (wie) schöner Kumatsch4, Ringellöckchen waren seine Locken.»
«(Dann) haben wir, schwarzbraunes Weib, deinen Gatten
nicht gesehen,
ir>. (dann) haben wir, dunkelbraunes Weib, deinen Mann nicht
bemerkt.»

kargoń polk tukšnoś son i ńej ĺivťakšnoś 
ravž-ava tukšnoś ḱijava moĺeḿe. 
vaj karšo ĺivt́it́ ravž-avań ďigań polk. 
vaj lotkadoja ti͔ń i ńej ďigań polk. 
5. vaj lotkavti͔ŋka ti͔ń ďigań polk laṕińeŋk 
vaj lapa-ṕese͔ ďigań polk v́iž-tolgaŋk.
vaj mon ḱevkśt́adi͔ź ďigań polk mon i ti͔ŋk, 
eźiŋk ńeje ĺi ďigań polk moń polam?
vaj ďigań pokšḱeś son i ńej ḿeŕi:
10. «jovti͔k, ravž-ava, kodamo polat ponazo!» 
«vaj ašo kiĺej, ďigań pokš, se͔ŕńeze͔,
vaj mazi͔ kumać, ďigań pokš, ĺićazo.
vaj surksḱet́ surksḱet́, ďigań pokš, kuďŕanzo, 
«eźińek ńeje, ravž-ava, eźińek,
15. ďigań polk ḱeṕet́eć son ĺivt́aś
ravž-ava tukšnoś ḱijava moĺeḿe. 
ḱaršonzo ĺivťi ravž-avań ḱŕońčuń (< -ńšoń) polk
«vaj, ḱŕońčuń polḱḱe, lotkado ti͔ń lotkado 
vaj lotkavti͔ŋka, krončuń polk, kŕili͔ńeŋk
5. vaj lapa-ṕese͔, krončuń polk, tolǵińeŋk!
vaj mon ḱevkśťadi͔ź, kŕońčuń polk, mon ti͔ŋk
eźiŋk ńeje ĺi, kŕońčuń polk, moń polam 
vaj kŕońčuń polk son i ńej lotkakšnoś 
ḱevkśńiť si͔ń ravž-avań ese͔: 
10. kodamo ńej tońť polat, ravž-ava, 
kodamo jovti͔k, ravž-ava, se͔ŕeze͔, 
kodama uĺńeś, čobd-ava, ponazo?
vaj mon jovtasa, kŕońčuń polk, mon ti͔ńďeŋk 
vaj ašo ḱiĺej son uĺńeś se͔ŕeze͔
15. vaj mazi͔ kumać uk sonze͔ čamazo.
surksḱeť surksḱeť sonze͔ ńej kuď'r'anzo.
ti͔ń jakatado, kŕońčuń polk, ĺivĺit́ad. 
mastoruń ḱeĺes, kŕońčuń polk, ĺivĺit́ad 
vaj ĺejt́ latḱińet́ t́i͔ń ńej ńejďado 
eźiŋk ńeje ĺi, kŕońčuń pokš, moń polam?
5. kŕońčuń pokš ravž-avańe ḿeŕi:
ton kunsoloka, ravž-ava, mon kortan,
ton laďik ṕiĺet́, čobd-ava, mon baśan: 
vaj ḿiń ńeińek tońt́ polat, ńeińek,
vaj son i ašt́i son i ńej kuloź
10. uĺi čobda v́iŕ vaj v́iŕeśt́ kunškaso
v́iŕeśt́ kunškaso uĺi ńej poĺana. 
samaj poĺanaśt́ son ašt́i kunškaso
ṕiĺǵenze͔ ašt́it́, ravž-ava, pand alov 
ṕiŕazo ašt́i, čobd-ava, pando pŕav
15. ḿiń kot́eli ńej este͔nze͔ jarsamo, 
kot́eĺi ḿiń ńej śeĺḿenze͔ targamo

Ihr zieht, (ihr) Schar Raben, ihr fliegt,
ihr fliegt durch das ganze Land, (ihr) Schar Raben,
ihr seht Täler und Schluchten1.
Habt ihr nicht, Rabenältester, meinen Gatten gesehen?» 5. Der Rabenälteste sagt zu dem schwarzbraunen Weibe: «Hör zu, du, schwarzbraunes Weib, ich spreche, halte dein Ohr her, dunkelbraunes Weib, ich spreche: wir haben deinen Gatten gesehen, wir haben ihn gesehen, er liegt jetzt tot da! to. Da ist ein schwarzer Wald, mitten im Walde, mitten im Walde liegt eine Wiese. Ganz in der Mitte der Wiese liegt er,
seine Beine liegen, schwarzbraunes Weib, gegen des Hügels
Fuss,
sein Kopf liegt, dunkelbraunes Weib, gegen des Hügels Gipfel. ir>. Wir wollten von ihm fressen,
wir wollten seine Augen aushacken,

karauĺi sonze͔ rakšazo ese͔nze͔ 
mazi͔ gńeďojze͔ ese͔nze͔ karavĺi 
ḿiń i valǵińek, ravž-ava, čuvto-pŕas. 
ḿiń i vandano, koda gńedojze͔ kaci͔. 
5. karmaś gńedojze͔ sonze͔ kalmoń čuvomo 
vaj kalmo t́ejńeś a son ńej se͔ŕejńe.
son azoronzo mazi͔ gńedoj kalḿiźe. 
vaj son kalḿiźe ravž-ava se͔ŕńenze͔,
vaj kolmon' i raz ťe gńedoj śejaźevs 
10. iśťa tońť polat, ravž-ava, kalḿiźe, 
iśta tońt vastat, čobd-ava, lajšiźe.
vaj śeste͔ son tuś śe ǵńedoj ďikoj śťeps. 
śeste͔ kadi͔źe, ravž-ava, ńej sonze͔
uk ila moĺe, ravž-ava, ńej ton 
15. vaj v́eľavt ḿeḱej ravž-ava ton kudov.
ravž-ava ḿeŕi kŕońčńeńe korti͔: 
užo kot́ moĺan katmonzo mon vansa, 
mazi͔ńe vajǵeĺ mon i ńej jovtan, 
omboće val ravž-ava eź učńe.
5. kŕońčuń polk tukšnoś ĺivĺeḿe
ravž-ava tukšnoś polanzo v́ešńeḿe. 
uk koda pačkoć ravž-ava, muiźe, 
uk koda moĺkśne͔ś čobd-ava, vani͔źe. 
vaj koda pačkoć ravž-ava kalmośt́ laŋks
10. vaj ńišḱe-pazne͔ ravž-ava son oznoś 
mastor-avańe vaj i son śukuńaś. 
uk polaj polaj ton mazi͔ńe polaj 
uk vastaj vastaj ton i ńej ańd́r'uša. 
ḿeźe laŋks polaj ton ńej kadi͔ḿik 
15. kosto mon ńesa tońt́ ašo kiĺej se͔ŕńeť.

Das schwarzbraune Weib sagt und spricht zu den Raben: «Wohlan, dennoch gehe ich, ich will sein Grab sehen, ich will mit schöner' Stimme sprechen!»
Das schwarzbraune Weib wartete nicht auf ein weiteres Wort. 5. Die Rabenschar flog auf.
Das schwarzbraune Weib ging ihren Gatten suchen. Als das schwarzbraune Weib ankam, fand sie ihn, als das dunkelbraune Weib hinkam, sah sie ihn. Als das schwarzbraune Weib am Grabe ankam, lo. betete das schwarzbraune Weib zu Nischke-pas, neigte sie sich vor der Erdmutter: «Ach, Gatte, Gatte, du schöner1 Gatte, Mann, Mann, Andrjuscha,
was (zur Stütze), Gatte, hast du mir hinterlassen,215. wann werde ich deine, einer weissen Birke gleiche Gestalt1
sehen,

vaj mazi͔ kumać, polaj, mon čaḿińet́
vaj surksḱeť surḱsḱeť, toń polaj, pŕačeŕńet.

igna-aťa,
śťepnoj šantala, 18 22/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="65">

r a v z x u · ń  a v a·, 

ravzu·ń ava· bojar·ava
aj śo·rmadä' aj ḱe·ŕmadä'
5. se͔ŕcvsi͔·ndä' śeĺme·ťť aj va·lä'. 
ḱetsi͔·ndä sońďä· śije·ń salmu·ks. 
salmukst ṕe·sä' ṕižä· paŕcvtśi·j. 
ṕiĺg a·lunda śije·ń nuku·ŕ 
v́e·śť śalǵä· ka·fkśt́ varžä·. 
10. ĺe·t́ś ḿeĺzi͔·ndä' vaśńe·ń ( < vaśe·ń) pola·za

dein Gesicht1 2, das (wie) schöner Kumatsch ist, Gatte, dein ringelgleiches Haar1, Gatte?»

65.

Das schwarzbraune Weib.
Ein schwarzbraunes Weib, eine Bojarin! Sie stickt und2 klöppelt, 5. sie vergiesst Tränen über ihren Leib.3In der Hand hat sie eine Silbernadel, am Nadelende einen grünen Seidenzwirn, unter ihren Füssen einen Silberschemel. Sie macht einen Stich und schaut zweimal auf, Ю. ihr einstiger4 Ehegatte kam ihr in den Sinn,
ĺe·t́ś ḿeĺzi͔·ndä vaśńe·ń koŕma·za. 
śiśiḿ i·jdä śiď ḿe·jĺä 
śiśiḿ i·jda śiď nasta·tḱä 
da:jka ĺi·śan mo·n pokš ḱi· laŋs 
5. da·jka a·ran po:ḱš ḱi u·lus. 
a:t aša·rdi͔t́ so:ldatt dra·gutt. 
da·ajka mo·n ḱev́śsi͔·ń solda·tni͔ń 
da·jka mo·n ḱev́śsi͔ń dragu·tni͔ń 
e:źiďi (< eźi·ďä) ńi·xťĺi mo:ń poli͔·ŋǵiḿ, 
10. e:źiďi ńi·xt́ĺi mo·ń koŕḿi·ŋǵiḿ?
e:źiḿi (< eźi·ḿä) ńi·xt́ ravžu·ń ava·, 
e:źiḿi ńi·xt́ boja·r-ava·. 
śiď (< śeď) uda·la śiď nasta·tḱa 
aj a·rdi͔t́ bojarcvt a·zuŕcvt. 
15. d·ajka mo·n ḱev́śsi͔·ń boja·rcvni͔ń 
da·jka mo·n ḱev́śsi͔·ń azu·ŕcvni͔ń

ihr einstiger Ernährer kam ihr in den Sinn. Sieben Jahre waren vergangen, sieben Jahre waren vergangen. «Wohlan, ich gehe auf den Hauptweg, r>. wohlan, ich stelle mich an die Wegscheide des Hauptweges, ob nicht Soldaten und Dragoner vorbeigehen. Wohlan, ich frage die Soldaten, wohlan, ich frage die Dragoner: Habt ihr nicht meinen Gatten1 gesehen, lo. habt ihr nicht meinen Ernährer1 gesehen?»
«Wir haben (ihn) nicht gesehen, schwarzbraunes Weib, wir haben (ihn) nicht gesehen, Bojarin.» Dann, danach
fahren Bojaren und Herren (vorbei). 15. «Wohlan, ich frage die Bojaren, wohlan, ich frage die Herren:

e:źiďa ńi·xt́ĺi mo·ń poli͔·ŋǵiḿ
e:źiďa ńi·xťĺi mo·ń koŕḿi·ŋǵiḿ? 
eźiḿi ńi·xť ravzu·ń ava·
eźiḿi ńi·xť boja·ŕ-ava·
5. śiď uda·la śiď nasta·tḱä
na·va aj ĺi·fťiť ťi·tsat na·rmuť
da·jka mo·n ḱev́śspi͔·ń ťits·ťńiń 
da·jka mo·n ḱev́śsi͔·ń narmu·ťḿń
oj ťitsi͔·ŋǵiḿ narmuńi·ŋǵiḿ
10. eźiďi ńi·xťĺi mo·ń poli͔·ŋǵiḿ, 
eźiďi ńi·xt́ĺi mo·ń koŕḿi·ŋǵiḿ? 
ḿiń ńii·ḿä, ravzu·ń ava· 
min ńii·ḿä, boja·r-ava· 
ṕi:ži ( < -ä) na·rǵeď atsa·mu: za
15. po·gž gobu·r ṕŕat a·lksunda
eksťi·ŕ ńeḿi·ĺ (< ḿeńi·ĺ) v́elcvťa·muza
tuža· paŕcvtśij tšeŕzä'· sońďä. 
ḿi·ń śiźńi·ńiḱ, ḿi·ń nozn'i·ńiḱ
ṕizi͔·zi͔ńiḱ ḿi·ń kat́ńi·ńiḱ.

širamasovo, 19 9/10 01.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="66">

vaj pokšińeń pokš a doń pokš pakśa
5. pokš pakśińese͔ńt́ si͔ŕt́ovoj ḱińe 
śe ḱińt́ čiŕese͔ kaĺińńik ćufto
kaĺińńik čuvsońt́ kaĺinat t́v́et́it́ 
kaĺinat t́v́et́it́ t́v́etkat ṕev́eŕit́ 
śe čuftońt́ alo čavoń odʒ́ora
10. čavoń odʒ́ora maštań odaĺa 
pando pŕav ašt́i sonʒo ṕiŕazo
pand alov aštit́ kafto ṕiĺǵenʒe͔

(wie) gelbe Seide ist sein Haar.
Wir haben es zerrissen, wir haben es zerzupft1,
wir haben es in unsere Nester geschleppt.»

66.

Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark! 5. In der grossen Feldmark2 ist ein Wasserscheideweg2 3, am Wegrand (steht) ein Masholderbaum, auf dem Masholderbaum blühen Masholderblüten, blühen Masholderblüten, fallen die Blüten ab. Unter dem Baum (liegt) ein erschlagener junger Mann, in. ein erschlagener junger Mann, ein getöteter junger Mann, Dem Berggipfel zu liegt sein Kopf, dem Fusse des Berges zu liegen seine beiden Beine,

pando nučk ašťi v́iďe se͔ŕeze͔ 
pando nučk ašťi v́iďe se͔ŕeze͔ 
pandoń (< -ńť) kuvalma kafto ḱed́enʒe͔ 
pandoń kuvalma kafto ḱeďenʒe͔
5. vaj pr'a ṕese͔nʒe͔ kukov kukordi͔ 
vaj pŕa ṕese͔nʒe͔ kukov kukordi͔
ṕiĺǵe ṕese͔nʒe͔ ćokov ćokordi͔
ćokov ćokordi͔ vaj zalobńasto 
śeďej gruťce͔nʒe͔ guĺka guldordi͔ 
10. ḱeď kunčkavanʒo ćanaft čoĺeďiť
vaj kukuś (< kukovś) uĺi ťiŕiń avazo 
ćokovoś uĺi ťiŕiń ťeťazo 
vaj guĺkaś uĺi sajeń polazo
ćanafńe uĺit́ ṕiže kakanzo.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

auf dem Berge liegt sein (einst) gerader Körper gekrümmt,1auf dem Berge liegt sein (einst) gerader Körper gekrümmt, (ausgestreckt) längs des Berges (liegen) seine beiden Hände, (ausgestreckt) längs des Berges (liegen) seine beiden Hände.
5. Ihm zu Häupten ruft ein Kuckuck, ihm zu Häupten ruft ein Kuckuck, ihm zu Füssen singt eine Nachtigall, singt eine Nachtigall, ach, traurig. Auf seinem Herzen gurrt eine Taube, 10. mitten in den Händen zwitschern ihm Schwalben. Der Kuckuck ist seine liebe Mutter, die Nachtigall ist sein lieber Vater, die Taube ist seine genommene Gattin, die Schwalben sind seine kleinen Kinder.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="67">

vaj pokšińeń pokš a doń pokš pakśa 
pokš pakśińese͔ńt́ pokš guboŕ-ṕiŕa
ox ĺujĺax ĺujĺax ĺujloj vajajox 
ĺujĺoj vajajox a da vajajox.
5. guboŕ-ṕiŕasońt́ ašo jabuńća 
ašo jabuńća mazi͔ jabuńća
jabuńćańt́ alo čavoń odʒ́ora 
čavoń odʒ́ora maštań od-aĺa
pand alov ašt́i sonʒo ṕiŕazo 
10. pando-pŕav ašt́it́ sonʒo ṕiĺǵenʒe͔
ṕiŕa ṕese͔nʒe͔ ĺiśi či-pazoś 
ṕiĺǵe-ṕese͔nʒe͔ moĺi kov-pazoś
ṕiŕanʒo v́eĺksse͔ kukov kukordi͔ 
śeďej grut́ce͔nʒe͔ ćanaft čoĺeďit́

67.

Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark!
In der grossen Feldmark2 (liegt) ein grosser Hiigel, och ljujljach ljujljach ljujljoj vajajoch, I juj Ijoj vajajoch a da vajajoch,3r>. auf dem Hiigel (liegt) eine weisse [Filz-]Decke, eine weisse [Filz-] Decke, eine schöne ] Filz-] Decke, unter der |Filz-]Decke (liegt) ein erschlagener junger Mann, ein erschlagener junger Mann, ein getöteter junger Mann. Dem Fusse des Berges zu liegt sein Kopf, 10. dem Berggipfel zu liegen seine Beine,
ihm zu Häupten (steht) die aufgehende Sonne, ihm zu Füssen (steht) der wandernde Mond, über seinem Haupte ruft ein Kuckuck, bei seinem Herzen'1 zwitschern Schwalben.

ĺiśi či-pazoś ťiŕiń avazo 
moĺi kov-pazoś ťiŕiń ťeťazo
kukovoś uĺńeś sajeń polazo 
ćanaḱińeťńe ṕiže ťakanʒo
5. avaś avaŕďi čuďi v́eťks čuďi
ťeťaś avaŕďi čokšńeń rosi͔ńeks
polaś avaŕďi valcḱeń rosi͔ńeks.

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, Dcz. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="68">

vaj źińa źińa pari͔ńe źińa 
pari͔ńe źińa mazi͔ńe źińa
10. v́ejḱińe źińań ćora t́akazo 
dumajaś źińa uŕvakstomonʒo
v́ejḱińeń ḱoŕas son uŕva v́eśńi
śkamńenʒe͔ koŕas son t́aka v́ešńi
v́eśi ujeźďeń źińa juti͔źe 
v́ejḱińeń koŕas uŕva eź mukšno 
vasoldo maŕaś ravoń tombaĺďe 
5. ravoń tombaĺďe moŕa uśijasto 
uśijasońt́ eŕi dova bab'ińe 
śe dovańt́ uĺńeś t́ejt́eŕ t́akazo 
mazi͔ mat́ŕoša sonʒo ĺeḿeze͔ 
ašo ḿišara mat́ŕań čeŕeze͔
10. ḿišarań śuksḱe mat́ŕań kośazo (g-) 
mazi͔ umaŕńe mat́ŕań ĺićazo
raužo ĺomźort mat́ŕań śeĺḿenʒe͔ 
mat́ŕa ašt́i eźem ṕiŕaso
ašińe ḱeńďe mat́ŕań alonʒo 
15. ašińe ḿitkaĺ koctḱe ḱece͔nʒe͔

sie sucht ein Kind für ihren Einzigen1. Den ganzen Bezirk durchwanderte Sinja, (aber) sie fand keine Schwiegertochter für den Einzigen1. Aus der Ferne, von jenseits der Wolga hörte sie, 5. von jenseits der Wolga her, von einer Meeresinsel her: auf der Insel wohnt eine alte Witwe1, die Witwe hat2 eine Tochter, sie heisst die schöne Matrja3, Matrjas Haar ist (wie) weisser Silberzwirn, lo. Matrjas Zopf ist (wie) ein Band1 aus Silberzwirn, Matrj as Antlitz ist (wie) ein schöner Apfel1, Matrjas Augen sind (wie) schwarze Traubenkirschen. Matrjas Platz ist vorn auf der Bank, Matrja hat eine weisse1 |Filz-]Decke unter sich, 15. ein weisses1 Mitkalgewebe1 in ihrer Hand,

końov śorḿińeť maťŕań artḱenʒe͔ 
kolmo rakšińeť źińa ḱiĺďekšne͔ś
maťŕań čijamo (ʒX-) źińa moĺekšne͔ś 
koda čiiźe źińa maťŕošań
5. kuluma ormas maťŕa ormalgać
źińa v́eĺafńeś maťŕań čijamsto (ʒx-)
koda pačkoĺeś źińa kudov čiv
son purnakšni͔źe paro rodonʒo. 
śiźǵeḿeń śiśem (ź-) źińa kudanʒo
10. maťŕań sajeḿe źińa si͔ŕgakšnoś
mastor sorakać (< ze͔ŕa-) źińań ze͔ŕťt́enʒe͔
ńeḿel ṕešḱeĺeś źińań puĺďenʒe͔ 
koda pačkoĺeś dovań orta laŋks
kardajse͔ (< -ste͔) maŕavś stukamo-šumńe 
15. kudoso maŕavś lajšima-šumńe
kardajse͔ t́eit́ kando-lazonʒo
kudoso lajšit́ mat́ŕań se͔ŕenʒe͔ 
v́eśi tandaĺeśť źińań kudanʒo 
v́eśi čuftomkšnośt́ źińań andanʒo
5. źińa vačkoĺeś kafta ḱeďenʒe͔ 
son ńeďakšni͔ńʒ́e ḱeḿeń suronʒo
«čaśijat araś ṕiže t́aḱińem
ućaskat araś mazi͔ t́aḱińem.»

uĺańa-baba,
tašto-sosna (Ст. Сосни) 18 2/11 98 a. St. 

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="69">

už dova baba śumoŕǵe-baba 
10. už dova baba ton v́edun-baba. 
son koda dova kaka t́iŕakšnoś

Auf dem Hofe macht man Matrjas1 Sarg, in der Stube klagt man um Matrjas Leichnam. Alle Brautwerber der Sinja erschraken, alle Brautwerber der Sinja erstarrten. 5. Sinja schlug in ihre beiden Hände, sie rang ihre zehn Finger: «Du hast kein Glück, mein kleines Kind2, du hast kein Glück, mein schönes Kind2.»

69.

Eine alte Witwe, die alte Sjumorge2, 10. eine alte Witwe, eine3 alte Hexe!
Wie nährte die alte Witwe (ihr) Kind,

už koda dova son kaka vanoś? 
už oža-jurco dovań jamksḱenʒe͔
už paća-śulmso dovań salonʒo 
iśťańa dova son kaka ťiŕaś
5. iśťańa dova son kaka vanoś 
śiśem ijese͔ ćora kakazo
śiśem ijese͔ ćora ejďeze͔
dumajaś dova uŕvakstomonʒo 
son v́ešńeś uŕva i eś mujekšne͔
10. son v́eśńeś uḿet i eś mujekšne͔
koda pačkoĺeś ravoń tombaĺej
ravoń tombaĺej ṕenʒa ujezde͔v 
koda muiźe gŕešnoj ťaťjanań
koda muiźe śudoft ťaťjanań 
15. kodak muiźe iśťak laďiźe

wie betreute die alte Witwe (ihr) Kind? In einem abgetrennten, alten Hemdsärmelt1 hatte die Witwe
Graupen2,
in einem geknoteten Tüchlein hatte die Witwe Salz.3So nährte die Witwe das Kind, 5. so hütete die Witwe das Kind.
(Als) ihr Söhnchen sieben Jahre (war), (als) ihr Söhnchen sieben Jahre (war), dachte es die Witwe zu verheiraten.
Sie suchte nach einer Schwiegertochter, fand aber (noch) keine, to. sie suchte nach einer Schwiegertochter, fand aber (noch) keine. Als sie jenseits der Wolga gekommen war, jenseits der Wolga, in den Bezirk Pensa, als sie die arme Tjatjana gefunden hatte, als sie die unglückliche Tjatjana gefunden hatte, 15. freite sie sie, sobald sie sie gefunden hatte.

kodak laďiźe iśt́ak čiiźe
kodak čiiźe iśt́ak sajsazo 
už kuva jaḱi t́at́jana avaŕď i
son ḱuva jaḱi t́at́jana ḿeĺafti͔
5. už ḱi ńeiźe avaŕďimado
už ḱi vani͔źe ḿeĺaftumado? 
pokšoś ur'kazo sonʒo ńeiźe 
pokšos afkazo sonʒo ŕeďiźe. 
ton ḿejs avaŕďat pari͔jam t́eń ḱis 
10. toń koda i si͔ dova toń sajḿe, 
eźem pŕań kuvalt se͔ŕet́ v́eńt́iḱa
ašo odraso čamat v́eĺt́iḱa 
už purnaś se͔ŕnaś dova sajḿenʒe͔
mastor ze͔ŕaḱać dovań ṕiĺg aldo 
15. ḿeńeĺ čaraḱstomś ṕiŕanʒo v́eĺḱsste͔

Sobald sie sie gefreit hatte, verlobte sie sie (mit dem Sohne). Sie verlobte sie, sie wird sie (nun bald nach Hause) nehmen. Es weint Tjatjana bei ihrem Gehen, Tjatjana ist traurig bei ihrem Gehen. 5. Wer sah sie weinen,
wer bemerkte, dass sie traurig war? Ihre älteste Schwägerin4 sah sie, ihre älteste Schwägerin1 bemerkte sie. «Was weinst du, meine Schwägerin, deswegen? lo. Wenn die Witwe kommt, um dich zu nehmen, strecke deinen Körper vorn auf der Bank aus, verhülle dein Gesicht mit einem weissen Leichentuch!» Die Witwe machte sich fertig, sie abzuholen. Die Erde begann unter den Füssen der Witwe zu beben, 15. der Himmel drehte sich über ihrem Kopfe.

koda pačkoĺeś ravoń tombaĺej
ravoń tombaĺej ṕenʒa ujezde͔v
koda moĺekšne͔ś taťjanań orta laŋks 
uŕažzo ĺiśńeś dovań śŕečamo
5. ton dova baba ton v́edun baba 
ton dova baba ton koldun baba
ton iĺa eće dova ńej kudos 
ton iĺa sova dova ńej kudos
toń uŕvat ašťi eźem-pŕań kuvalt 
10. ašo odraso čamazo v́eĺťaź 
mon užo sovan mon i varčasa
mon užo sovan mon i šťupasa 
koda sovakšnoś dova son kudos
eźem-pŕań kuvalt uŕvazo ašťi 
15. ašo odraso čamazo v́eĺťaź

Als sie jenseits der Wolga angekommen war, jenseits der Wolga, im Bezirk Pensa, als sie zur Pforte Tjatjanas kam, kam Tjatjanas1 Schwägerin der Witwe entgegen: 5. «Du alte Witwe, du alte Hexe, du alte Witwe, du alte Zauberin, du, Witwe, dringe nicht in die Stube ein, du, Witwe, tritt nicht in die Stube! Deine Schwiegertochter liegt vorn auf der Bank, lo. das Gesicht mit einem weissen Leichentuche verhüllt.» «Fort! Ich trete ein und sehe sie an. Fort! Ich trete ein und fühle sie an.» Als die Witwe in die Stube eintrat, lag2 ihre Schwiegertochter vorn auf der Bank, 15. das Gesicht mit einem weissen Leichentuche verhüllt.

i št́uṕi kaṕi dova ejse͔nʒe͔ 
a vaj śt́akaja suḱa śt́akaja
a vaj śt́akaja kurva śt́akaja
mon pšt́ijan pšt́ijan ton śeďe pšt́ijat.

ḱiŕo-ńize͔,
bagana, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="70">

5. t́ejt́eŕeś paro kańuša 
son śiśem aĺań v́e sazor 
śiśem uŕań pari͔ja 
son koda uĺńeś v́išḱińe 
son koda uĺńeś avoĺ pokš
10. śiśem aĺańe v́ečḱevkšne͔ś 
śiśem uŕańe ḱeĺgeneś
son koda sakšnok t́ejt́eŕčka

Die Witwe fühlt sie an und betastet sie: «Oh, stehe auf, Hündin, stehe auf! Stehe auf, Hure, stehe auf!»
«Ich bin findig, ich bin findig, (doch) du bist noch findiger!»
70.
5. Ein treffliches Mädchen ist Kanjuscha1,
die einzige Schwester unter sieben älteren Brüdern, die Schwägerin der sieben Schwägerinnen! Als sie klein2 war, als sie nicht gross war, lo. hatten sie die sieben Brüder lieb,
hatten sie die sieben Schwägerinnen gern. Als sie (aber) so alt wie ein (heiratsfähiges) Mädchen
geworden war,

son koda kasnoś ťejťeŕčka
son a j aĺanste͔ (< -nc-) v́ečḱeźeĺ 
son a uŕanste͔ ḱeĺǵeźeĺ
už kudat jaḱiť ḿeĺganʒo 
5. son andat čalkśiť śĺedganʒo 
už ńe ko jondoń kudat́ńe 
už ńe ko jondoń andaťńe 
už kšumańofkań kudaťńe 
už kšumańofkań andaťńe 
10. guzi͔lat aťań kudaťńe
guzi͔lat aťań nućkat́ńe 
kańušań paro purnavszo
kańušań paro se͔ŕnavszo 
už koda sakšnoś sajḿenʒe͔
15. kańušań paro purnavszo

als sie zu einem (heiratsfähigen) Mädchen herangewachsen
war,
hatten sie ihre Brüder nicht (mehr) lieb, hatten sie ihre Schwägerinnen nicht (mehr) gern. Brautwerber gehen ihr nach, 5. Brautwerber folgen ihrer Spur. Woher sind diese Brautwerber, woher sind diese Brautwerber? Aus Kschumanjofka sind die Brautwerber, aus Kschumanjofka sind die Brautwerber, ю. die Brautwerber des alten Gusylať, die Kindeskinder des alten Gusylat. Schöne Kleider1 hat Kanjuscha, schönen Schmuck hat Kanjuscha! Als er2 sie abholen kam —- 15. schöne Kleider hat Kanjuscha,

kańušań paro se͔ŕńavszo 
vaj pokš pokśava jutamsto
už v́eśe pakśaś valdomkšnoś
son v́eśe pakśaś kurvajkšne͔ś (< ḱir-) 
5. kańušań paro purnavszo 
kańušań mazi͔ se͔ŕńavszo
už pokš v́eĺes śac sovafti͔ź 
kańušań paro purnavszo
v́eśe v́eĺeś kurvajkšne͔ś
10. v́eśe v́eĺeś ďivakšnoś 
už ṕiŕań kardajs sovafti͔ź
v́eśe kardazos kurvajkšne͔ś
kańušań paro purnavszo 
kańušań mazi͔ se͔ŕńavszo
15. vaj kuśt́ima ṕes čalgafti͔ź
už v́eśe narod ďivakšnoś 
son v́eśe narod užakstaś
kańušań paro purnavszo 
kańušań mazi͔ se͔ŕńavszo 
koda sovafti͔ź si͔ń kudos
už ṕećk iḱeĺej arafti͔ź
5. si͔ń stol iḱeĺej śeŕǵeďiz 
si͔ń ḱeče pulos kundafti͔ź 
son ćiṕiŕ araśť śeĺḿenʒe͔ 
už jomaś jomaś v́e śadom 
śeďejak jomaś omboće.

ḱiŕo-ńize͔,
bagana, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="71">

10. vaj ťejťeŕ kaka ĺitova 
da bojar-ava ĺitova
son mastor iaŋgoń udaĺnoj, 
da ujezd aldoń ṕek kvaĺnoj.
ďiŕiń t́et́asto v́ejḱińe, 
vani͔ń avasto śḱamńenze͔
vasolga tukšnoś kuĺazo
vasolga tukšnoś slavazo, 
5. vaj śupavt jaḱit́ m'eĺganzo, 
da eŕḿevt́ jaḱit́ ĺaďamonzo. 
ĺitova ḿeŕi t́et́anste͔: 
iĺamak čija śupavne͔ 
iĺamak čija t́et́akaj, 
10. iĺamak lad́a eŕḿevńe:
śupauń (< -avoń) lamo robota (< rabota) 
eŕḿev́eń lamo zabota
moń mazi͔t́ mazi͔t́ moń paĺan,
śeďejak mazi͔t́ moń rućan.
15. vaj valsḱeń rosas gad́av́it́, 
vaj valsḱeń rosas si͔ń oli͔t́
ḱežijavś sonze͔ ťeťazo
ḱežijavś sonze͔ koŕmazo, 
a korti͔ son ńej maronzo 
a baśi son ńej maronzo 
5. v́eśe jalganzo tošnajaśť, 
a ĺiśi ĺitova kužo laŋks. 
purnavśť jalganzo kužo laŋks. 
kodańa ḿeŕiť jalganzo: 
aďado, jalgat, ťeŕsi͔ńek (< -ŕc-), 
10. ḿiń ńej jalganok ĺitovań
ḿińek kužomok a paro 
ḿińek mazi͔ḿek a paro
uk son i paro ťejťeŕeś
uk sonze͔ marto v́eśola. 
15. ḱiń ḿiń kučsi͔ńeḱ ḱise͔nze͔
jalganzo ḿeŕit́ si͔ń korti͔t́
part t́ejt́eŕt́ jutkstost purnakšnośt́,
si͔ń part t́ejt́eŕt́ kučokšnośt́ 
vaj si͔ń tukšnośt́ ńej ḱise͔nze͔
5. koda moĺekšńeśt́ kise͔nze͔, 
koso ĺitova son ašt́i?
vaj v́eŕe v́eŕe utotco. 
utomoń t́uža eźemse͔
utomon' tuža eźemse͔ 
10. ašo ḱeńďe alonzo.
utomoń valdo vaĺm alo 
ĺitova ašt́i ozado
ašt́i vaĺm alo ozado 
vaj ḱece͔ t́evze͔ ḱece͔nze͔
15. uš ḱece' t́evze' ḱece'nze'

sagen und sprechen ihre Freundinnen. Sie bestimmten die besten Mädchen unter sich, sie sandten die besten Mädchen. Sie gingen Litova holen1.
5. Als sie sie holen1 gingen, wo war2 (dann) Litova? In des Speichers zweitem Stockwerk1 auf der gelben Bank des Speichers, auf der gelben Bank des Speichers, 10. eine weisse [Filz-]Decke unter sich, am hellen Speicherfenster sitzt Litova, sie sitzt am Fenster. Sie hat ihre Handarbeit in der Hand, 15. ihre Handarbeit in der Hand.

kazanuń (< -oń) końov ḱotḱeze͔
ḱazanuń końov kotḱeze͔ 
da śijań salmuks ḱece͔nze͔ 
uk śijań salmuks ḱece͔nze͔
5. da si͔ŕńeń suŕe ese͔nze͔ 
vaj si͔ŕńeń suŕe ese͔nze͔
son i ńej artḱe son v́ikšńi. 
vaj son ńej artḱe son v́ikšńi
eś pŕadovt ḱece͔-ťevńeze͔ 
10. si͔ń jalgańanzo sovakšnośť, 
si͔ń ĺitova vakss moĺekšńeśt́. 
aďa ĺitova nalkśeḿe, 
aďa ĺitova čaramo, 
uk ḱece͔ t́evze͔ purni͔ze
15. jalganste͔ ḿeŕi ĺitova 
uk jalgańakaj dorogojt́,
ńeĺźa t́eń ĺiśems jalga jutks.
ńeĺźa t́eń moĺems kužo laŋks 
t́et́am kežijavś moń i laŋks
5. avam kežijavś laŋgozon. 
a ḱorti͔ t́et́am moń maro
a ḱorti͔ avam moń maro
jalgat́ńe m'eŕit́ sońďenze͔ 
uḱ jalgańaḱaj ĺitova 
10. uk ton ojakaj ĺitova
uk t́et́ań avań son ḱežeś
son valsḱeń ḱeĺḿeń koŕamo
ĺiśi či-pas kośt́asi͔ 
śt́i v́ijev varma puvasi͔
15. aďa, jalgakaj, purnaka.

«Teure Freundinnen1,
ich darf nicht zu Freundinnen hinausgehen, ich darf nicht auf den Anger gehen. Mein Vater ist böse auf mich geworden, 5. meine Mutter ist böse auf mich geworden, mein Vater spricht nicht mit mir, meine Mutter spricht nicht mit mir.» Die Freundinnen sagen zu ihr: «Freundin1 Litova, 10. Gespielin1 du, Litova, der Zorn der Eltern ist dem Reif am Morgen gleich, die aufgehende Sonne trocknet ihn,2ein anhebender starker Wind haucht ihn hinweg. 15. Komm, Freundin1, mach dich bereit

ton ḿińek marto nalkśeḿe 
ĺitova dumaś moĺeḿe
pŕazonzo śulmaś son paća 
uk son naŕažaś mazi͔ste͔,
5. tujekšńeś ńej son kužo laŋks, 
koda moĺekšńeś kužo laŋks
v́eśe jalganzo raduvaśť 
v́eśe ojanzo raduvaśť
ĺitovań laďiź si͔ń kunškas 
10. eŕv́ejḱe marto son korti͔
uk moń jalǵińeń oińeń 
toto jalǵińeń matuškan,
mon śeks a ĺiśan, jalǵińeń, 
uk śeks mon a san oińeń
15. ťeťam a korti͔, son ḱežďaś
avam a korti͔, son ḱežďaś 
jalgat́ńe ḿeŕit́ ojat́ńe 
si͔ń ĺitovańe iśt́ańa
uk t́et́ań avań son ḱežeś 
5. vaj v́ijev ḱeĺḿeń koŕamo
uk ĺiśi či-pas kośt́asi͔ 
vaj v́ijev varma puvasi͔
kuvat́ a kuvat́ siń nalkśeśt́ 
kuvat́ a kuvat́ siń čaraśt́
10. vaj v́ijev varma puvatoć
uk śiĺnoj tuča ḱeṕet́eć 
se͔t́ḿe ṕiźeḿe son ṕiźi,
mazi͔ńe jondol v́eŕǵeďi 
ṕiŕǵińe azor son ṕiźńi
15. vaj koda sakšnoś v́eĺkse͔ze͔st,
vaj koda pačkoć kor'azost.
v́eśe jalganzo ḱekšekšńeśť
ĺitova varaś ṕiĺǵe laŋks
vaj kužo laŋks son moĺekšńeś, 
ṕiźeḿe lotkaś ṕiźemste͔, 
5. ńišḱe-pas noldaś śijań lavś, 
vaj śijań lavśḱe noldakšnoś
son ṕižeń ŕiśḿe son v́eĺďe. 
śeze͔ ozakšnoś ĺitova
ńišḱe-pas v́eŕej saiźe,
10. jalganzo ḿeŕiť: uk prošt́aj 
mazi͔ ĺitova ton prošt́aj,
uk ḱeṕeďiźe saiźe,
ńišḱe-pas sonze͔ purni͔źe, 
blagoj ṕiŕǵińe aťavsso 
15. ṕiŕǵińeń pola avavsso

verbargen sich alle Freundinnen Litovas1. Litova stand auf, sie ging auf den Anger. Der Regen hörte auf zu regnen, 5. Nischke-pas liess eine silberne Wiege herab, er liess eine silberne Wiege1 herab an einer ehernen Kette, dahinein setzte sich Litova. Nischke-pas nahm sie hinauf. ю. Ihre Freundinnen sagen: «Oh, lebe wohl, schöne Litova, lebe wohl du!» Er hob sie hinauf, er nahm sie, Nischke-pas holte sie zu sich. Der böse Donner ist ihr Schwiegervater, 15. des Donners Gattin ihre Schwiegermutter,

ṕiŕǵińeń ćora polazo
uk t́este͔ maŕaś avazo, 
uk t́este͔ kuĺaś koŕmazo 
mazi͔ ĺitovań si͔ń este͔ 
5. vačkuďiź (< -koď-) kavto si͔ń ḱeďest,
uk ńeďaśt́ ḱeḿeń si͔ń surost 
karmaś avazo avaŕďḿe
karmaś t́et́azo ḿeĺavtmo 
avazo ḿeŕi ĺitovań 
10. vaj ďiŕińenste͔ t́et́anste͔: 
m'eśt́ ḿiń, polaj, t́ejńit́ano, 
kosto ḿiń sonze͔ sajsi͔ńek. 
ĺitova tosto son ḿeŕi: 
eś polańanste͔ son korti͔: 
15. aďa, polakaj, moĺďano

des Donners Sohn ihr Gatte. Da2 hörte ihre Mutter, da hörte ihr Ernährer von der schönen Litova. 5. Sie schlugen in ihre beiden Hände, sie rangen ihre zehn Finger, ihre Mutter begann zu weinen, ihr Vater begann zu trauern. Litovas Mutter sagt 10. zu Litovas1 Ernährer2, zu Litovas2 Vater: «Was tun wir, Gatte,
woher werden wir sie zurückbekommen?» — Da sagt Litova, sie spricht zu ihrem Gatten3: 15. «Komm, Gatte3, lass uns gehen,

moń ťeťan avan varštamo
si͔ń koda ńej i si͔n' eŕiť 
aďa, polaj, sodavsi͔ńek
ton polaj polaj ĺitova
5. vaj ḱevkśťikaja moń ťet́ań 
aźo ḱevkśťika moń avań
kodańa ḿeŕi moń ťeťam 
kodańa korti͔ moń avam 
ĺitova moĺś i śukuńaś
10. da ďiŕińenste͔ ťeťanste͔ 
ṕiŕǵińeń pola avanste͔, 
ton ṕiŕǵińe-pas, t́eťaḱaj, 
piŕǵińeń pola avakaj 
mon ńej tošnaiń avań ḱis
15. mon ńej skušnaiń ťeťań ḱis

nach meinen Eltern sehen! Wie sie leben,
das — komm, Gatte — lass uns erkunden!» «Du, Gattin, Gattin, Litova, 5. frage meinen Vater,
gehe, frage meine Mutter, was mein Vater sagt, was nieine Mutter spricht! Litova ging und verneigte sich ю. vor ihrem Ernährer', ihrem (Schwieger-)Vater, vor ihrer (Schwieger-)Mutter, des Donners Gattin: «Du, Donnergott, Vater1, Gattin des Donners, Mutter1, ich sehne2 mich nach meiner Mutter, 15. ich verlange2 nach meinem Vater.»

iśt́ańa ḿeŕi ṕiŕǵińe.
iśt́ańa baśi ṕiŕǵińe.
mon, uŕvańakaj, noldatan,
vaj mon a kuvat́ noldatan,
5. mon v́et́e ćasḱet́ ńej toĺko
vaj ti͔ń oďužat oršado (< -ča-
ĺivt́i sokoloń oďužat
ti͔ń v́e časḱeste moľeďe 
kolmo ćast toso ašt́eďe.
10. ti͔ń v́et́ećeźďe t́ev sado. 
vaj koda moĺkšńeś ĺitova
son ďiŕińenste͔ avanste͔ 
vaj vani͔ńenste͔ koŕmanste͔ 
raduvaś sonze͔ avazo,
15. raduvaś ďiŕiń t́et́azo. 
avazo ḿeŕi ĺitovań

Der Donner sagt so, der Donner spricht so:
Ich lasse dich, Schwiegertochter1, ich lasse dich nicht auf lange Zeit, 5. nur auf fünf Stunden1. Zieht euch Kleider an, die Kleider des fliegenden Falken, seid eine Stunde' unterwegs, drei Stunden bleibt dort, 10. in der fünften kommt hierher (zurück)!» Als Litova kam
zu ihrer Ernährerin1, ihrer Mutter, zu ihrem Betreuer1, ihrem Ernährer, freute sich ihre Mutter, i5. freute sich ihr lieber Vater. Litovas Mutter sagt:

uk kakam kakam ĺitova
mon gŕekḱes sov́iń tońť maro 
beŕań val jovti͔ń mon tońďeť 
ťet́azo ḿeŕi ĺiťovań 
5. uk dočam dočam ťejťeŕem,
mon gŕekḱes sov́iń tońť kuvalt.
mon beŕań valne͔ jovtakšni͔n' 
ĺitova ḿeŕi ťeťanste͔
ĺitova ḱorti͔ avanste'
10. uk ďiŕińekaj ťeťakaj 
uk vani͔ńekaj avakaj, 
ńej bu ti͔ń ńej kortavĺiďe. 
mońť marto ti͔ń ńej paŕśťe 
davajt́e ťeťaj ozado
15. ti͔ń ŕadom eźem ti͔ń ṕiŕas
vaj tarǵiŋk targań ti͔ń staĺńeŋk
sto laŋks putodo šumbra kši
kurvaśt́iŋk valdo śv́ečińeŋk. 
ḿiń oznutano ḿiń pazne͔
dajt́e ḿińďeńek baslovka
5. jovtado t́eńek paro val
ḿiń auĺ (< avoĺ) kuvat́ ašt́it́an
kolmo časḱet́ ḿiń ašt́it́an 
ḿiń kurok ḿeḱev ńej tutan
eś ḱeńeŕt́ maksmo baslovka
10. si͔nst putoń časḱest si͔nst sakšnoś 
si͔ń ĺibort ḿeŕkšńeśt́ ĺivt́akšnośt́ 
ṕiŕǵińe-pazne͔ moĺekšne͔śt́.

igna-at́a,
stepnaja šentala, 18  19/1 99

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="72">

ravžoń paro ťejťeŕ ejť 
čopudań čińas azrafka 
ťeťanʒo kudos si͔ŕeďevś 
avanʒo kudos si͔ŕeďevś
5. ťet́anʒo paĺat rauškaćť 
avanʒo rućat čeĺḱijaśť
eś paĺanʒojak rauśkaćť 
eś rućanʒojak čeĺḱijaśť
v́edra-potmaksso v́eď kańńeś
10. ḱotoĺ-potmaksso ežďiźe 
kotoĺ-potmaksso ežďiźe
ťeťanʒo paĺat lopaf'n'eś 
avanʒo rućat čeḿeŕďaś
eś paĺazonʒo eś sato
15. eś rućazonʒo eś kadoft.

72.

Das schwarzbraune, gute Mädchen, die dunkelbraune Herrin1! Sie wurde in ihres Vaters Stube alt, sie wurde in ihrer Mutter Stube alt. 5. Ihres Vaters Hemden wurden schwarz,
ihrer Mutter Hemdgewänder wurden staubig, auch ihre eigenen Hemden wurden schwarz, auch ihre eigenen Hemdgewänder wurden staubig (Nur) den Eimerboden voll holte sie Wasser, in. (nur) den Kesselboden voll wärmte sie auf, (nur) den Kesselboden voll wärmte sie auf. Sie wusch ihres Vaters Hemden, sie weichte die Hemdgewänder ihrer Mutter ein, für ihre eigenen Hemden reichte es2 nicht (mehr) aus, 15. für ihre eigenen Hemdgewänder blieb nichts übrig.

ṕiśi śeĺvece͔ načti͔ńʒ́e 
ḱeď kunčkasonʒo čovśińʒ́e
tuś sura v́ec muśḱeḿe 
blagoj puŕǵińe śejeŕi
5. di͔ pšt́i jondoloś v́eŕǵeĺi 
ox a ńišḱe-pas ḱoŕḿińeć
ox a v́eŕe-pas ḱoŕḿińeć
ton iĺa sraśt́a šumńese't́
ton iĺa sraśt́a kŕiḱḱese͔t́
10. mon eśt́et́ uŕvaḱs uĺizan 
mon eśt́et́ vardoks uĺizan
v́eŕe-pas noldaś śijan lavś
ńej ṕižeń ŕiśḿe son v́eĺďe 
v́e ṕes vačḱińʒ́e paĺanʒo
15. omboće ṕes rućanʒo
už kunćḱińeze͔st sońć ozaś

Sie benetzte sie mit ihren heissen Tränen, sie rieb sie in ihren Händen.
Dann ging sie nach dem Sura-Fluss um zu Sehweiten Der grimme Donner ruft, 5. der grelle Blitz zuckt.
«Ach, Nischke-pas, Ernährer, ach, Vere-pas, Ernährer, erschrick mich nicht mit deinem Getöse1, erschrick mich nicht mit deinem Geschrei1! 10. Ich werde deine Schwiegertochter, ich werde deine Sklavin.» Vere-pas liess eine silberne Wiege herab an einer ehernen Kette.
An das eine Ende (in die Wiege) legte sie ihre Hemden, in. an das andere Ende ihre Hemdgewänder, dazwischen setzte sie sich selbst,

ńej v́eŕe-pazne͔ kuźekšne͔ś 
son ńišḱe-pazne͔ moĺekšne͔ś
blagoj puŕǵińe aťavszo
ravžo ṕeĺńe avavszo
5. znať pšt́i jondolne͔ polazo 
znať pšťi jondolne͔ polazo
kuvat́ a kuvat́ eŕakšnoś 
tagoń a kuvat́ aštokšnoś
sonʒo saiźe tośni͔ńe
10. sonʒo muiźe tośni͔ńe 
už kuva jaḱi avaŕďi
už ušov ĺiśi avaŕďi 
kudos sov́i ṕejeďi 
už ḱi ńeiźe avaŕďi
15. už ḱi vani͔źe ḿeĺafti͔ 
sońć v́eŕe-pas ńeiźe
sońć ńišḱe-pas vani͔źe 
ox uŕva uŕva uŕvakaj 
ox uḿet uḿet uḿetkaj, 
ḿejs ušov ĺiśat, avaŕďat
5. ton kudos sovat ṕejeďat 
eĺi saińʒ́et́ tošni͔ńe
eĺi muińʒ́et́ sḱušni͔ńe. 
koĺi saińʒ́et́ tošni͔ńe 
koĺi muińʒ́et́ skušni͔ńe
10. moń uĺit́ śiśem utomon 
śiśem utomoń panžoman
koto utomtńeń panžija 
ton śiśemećeńt́ (< -mńe-) iĺak pančt
ton xot́ i pančsak śiśḿećeńt́ 
15. v́it́ laftovot troks varštaka (< -rč-)

Nischke-pas selbst hat sie bemerkt.
«Ach, Schwiegertochter, Schwiegertochter, Schwiegertochter1, ach, Schwiegertochter, Schwiegertochter, Schwiegertochter1, was weinst du, wenn du hinausgehst, 6. (was) lächelst du, wenn du in die Stube eintrittst, hat dich Sehnsucht1 ergriffen, hat dich Traurigkeit1 erfasst? Wenn dich Sehnsucht1 ergriffen hat, wenn dich Traurigkeit1 erfasst hat: 10. ich habe sieben Speicher,
ich habe (auch) die Schlüssel zu den sieben Speichern. Sechs von den Speichern habe ich geöffnet,2den siebenten öffne nicht! Aber wenn du doch den siebenten öffnest, 15. so schaue über deine rechte Schulter hin!»

ńej v́e utomońť panʒxiźe
ńej śe utomson't́ sońć ḱeĺḿeś 
omboće utomońť panʒxiźe
omboće utomson't́ suv-aťa
5. omboće utomson't́ sońć suvoś 
ḱolmoće utomońť panʒxiźe 
kolmoće utomson't́ ṕeć-aťa
ḱolmoće utomson't́ sońć ṕećaś 
ṕećań bokazo naksado
10. ṕećań bokazo naksado 
ńiĺeće utomońť panʒxiźe
ńiĺeće utomson't́ sońć ńedĺaś 
ńiĺeće utomson't́ ńeďĺa-či. 
v́eťeće utomon't́ panʒxiźe
15. v́eťeće utomson't́ ťeĺe-at́a
v́eťeće utomson't́ sońć ťeĺeś 
kotoće utomońť panʒxiźe
kotoće utomson't́ ḱize͔-at́a 
kotoće utomson't́ sońć ḱize͔ś
«mon užo pančsa śiśemćeńt́!»
koda panʒxiźe (< -nči-) śiśemćeńt́
5. varštaś v́it́ laftovonʒo troks 
šači-mastorzo ńejav́i
šači-mastorzo ńejav́i 
t́at́anʒo avanʒo poḿińit́
t́at́anʒo ḱece͔ v́eŕ-ḱeče 
10. avanʒo ḱece͔ v́eď-ḱeče
pokš poḿinḱanʒo (< -iŋḱ-) jutafti͔ź 
ḱadmo-paŕenʒe͔ śavordi͔ź
śeďejaḱ tošna saiźe 
śeďejaḱ skušna muiźe

im sechsten Speicher war der Sommer-Greis, im sechsten Speicher war der Sommer selbst. «Halt, ich öffne den siebenten!» Als sie den siebenten öffnete, 6. schaute sie über ihre rechte Schulter hin:
da ist ihr Heimatland zu sehen,	•
da ist ihr Heimatland zu sehen. Ihr Vater und ihre Mutter feiern (ihr)1 Gedächtnis, ihr Vater hat eine Blutkelle in der Hand, 10. ihre Mutter hat eine Wasserkelle in der Hand.
Sie feierten ihr grosses Gedächtnisfest bis zu Ende und stiessen ihre Erinnerungskufe2 um. Umso mehr ergriff das Mädchen3 die Sehnsucht,, umso mehr erfasste sie Traurigkeit.

kuva jaḱi avaŕďi
son kudos sov́i ṕejeďi 
ńej ḱi ńeiźe, avaŕďi
už ḱi vani͔źe, ḿeĺafti͔?
5. sońć v́eŕe-pas ńeiźe 
sońć ńišḱe-pas vani͔źe
ox uŕva uŕva ur'akaj 
ox uḿet uḿet uḿetkaj
ḿejs kuva jakat avaŕďat
10. ton kudos sovat ṕejeďat? 
eĺi saińʒ́eť tošni͔ńe
eĺi muińʒ́et skušni͔ńe?
v́e časoń pocto mon kučtan 
omboće čajste͔ ḿeḱej sak
15. omboće čajste͔ ḿeḱej sak! 
ton iĺa jofta ťet́aťe 
ton iĺa jofta avaťe 
ton iĺa saje iĺt́'ića
ton iĺa saje iĺt́'ića 
ton iĺa saje provžića
5. koda moĺkšne͔ś t́at́anste͔ 
koda pačkoĺeś avanste͔
koda sovakšnoś son kudos
t́at́azo čuftomś końik laŋks 
avazo čuftomś potmar laŋks
10. dugazo čuftomś eźem ṕŕas 
ox a t́et́akaj t́iŕińem
ox a j avakaj vani͔ńem 
moń ṕižeń mazi͔ duǵińem
ti͔ń iĺadoja tandado
15. ti͔ń iĺadoja sraśt́avo

erzähle nichts deiner Mutter! Nimm keinen, der dich hegleitet, nimm keinen, der dich begleitet, nimm keinen, der dich begleitet! 5. Als sie zu ihrem Vater kam, als sie zu ihrer Mutter kam, als sie in die Stube eintrat,
wurde ihr Vater auf der Türbank1 (wie) erstarrt, wurde ihre Mutter auf der Ofenbank1 (wie) erstarrt, 10. wurde ihr [jüngerer| Bruder vorn auf der Bank (wie) erstarrt. «Ach, Vater2, mein Ernährer2, Mutter2, meine Betreuerin2, mein kleiner, schöner Bruder2, erschreckt nicht, 15. entsetzt euch nicht,

v́e časoń pocto mon i si͔ń 
omboće čajste͔ mon tujan
tujan, ťat́akaj, mon tujan 
tujan, avakaj, mon tujan
5. aďa, pat́akaj, mon iĺt́t́an
ton iĺa moĺe, dugakaj,
ton iĺa moĺe, jalańam 
aďa, paťaj, mon iĺtt́'an,
mon ḱeŋkš udalov xot́ iĺt́t́an 
10. ḱeŋkš udalov iĺt́iźe. 
v́eĺafi, dugakaj, ton v́eĺaft. 
aďa, paťakaj, mon iĺtt́'an, 
mon kardaz kunčkas xot́ iĺt́t́an 
v́eĺaft, dugakaj, ton v́eĺaft 
15. aďa, pat́akaj, mon iĺtt́'an,
xot́ orta ušov provžatan

in einer Stunde bin ich gekommen, in der anderen Stunde gehe ich fort, gehe ich fort, Vater', gehe ich fort, gehe ich fort, Mutter1, gehe ich fort.»
5. «Komm, Schwester1, ich begleite dich!» «Komm nicht mit, Bruder1, komm nicht mit, mein Bruder1!» «Komm, Schwester, ich begleite dich, ich begleite dich und wenn nur zur Tür hinaus!» lo. Er begleitete sie zur Tür hinaus. «Kehre um, Bruder', kehre um!» «Komm, Schwester', ich begleite dich, ich begleite dich und wenn nur bis zur Mitte des Hofeś» «Kehre um, Bruder1, kehre um!» 15. «Komm, Schwester', ich begleite dich,
ich begleite dich und wenn nur zum Tor hinaus!»

ton iĺa moľe, dugakaj! 
son orta ušov iĺt́'iźe.
v́eĺaft, dugakaj, ton v́eĺaft! 
aďa, pat́akaj, mon iĺt́t́an
5. uĺića kunčkas xot́ iĺt́t́'an, 
ton iĺa moľe, duǵińem,
ton iĺa moľe, jalańam 
uĺića kunčkas iĺt́iźe,
ńej ṕižeń mazi͔ duganʒo 
10. v́eŕej ḱeṕeďiźe komuĺaks 
alov vačkoďiźe ḱevks-čovarks
v́eŕe-pas noldaś śijań lavś 
śijań ŕiśḿe son v́eĺďe
ńišḱe-pazne͔ kuźekšne͔ś 
15. v́eŕe-pazne͔ moĺekšne͔ś.

«Komm nicht, Bruder1!» Er begleitete sie zum Tor hinaus. «Kehre um, Bruder1, kehre um!» «Komm, Schwester1, ich begleite dich, 5. ich begleite dich und wenn nur bis zur Mitte der Strasse!' «Komm nicht, mein Bruder1, komm nicht, mein Bruder1!» Er begleitete sie bis zur Mitte der Strasse. Ihren kleinen, schönen Bruder 10. hob (Nischke-pas) wie Hopfen hoch, warf'-' ihn wie einen Stein1 nieder. Vere-pas liess eine silberne Wiege herab an einer silbernen Kette. Sie stieg zu Nischke-pas hinauf, 15 sie kam zu Vere-pas.

ox a ńišḱe-pas ḱoŕḿińeć 
ox a v́eŕe-pas koŕḿińeć 
ton ḿejs mašti͔k moń dugam 
ton ḿejs jomafti͔k jalaksom
5. «ḿeŕiń. iĺa sajt́ iĺt́'ića, 
ḿeŕiń iĺa sajt́ provžića.

ḱiŕo-baba,
bagana, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="73">

litova. 
vaj gŕešnoj t́aka ĺitova
pajstomo t́aka ĺitova. 
son a t́eat́ncte͔ v́ečḱima 
10. už a j avancte͔ ḱeĺǵima. 
t́et́azo ḿeŕńeš iśt́ańa. 
avazo ḿeŕńeś iśt́ańa:

«Ach, Nischke-pas, Ernährer, ach, Vere-pas, Ernährer, Warum brachtest du meinen Bruder um, Warum tötetest du meinen Bruder?» 5. «Ich sagte: nimm keinen, der dich begleitet, ich sagte: nimm keinen, der dich begleitet!»

73.
Litova.
Ach, das arme Kind Litova, das unglückliche Kind Litova! Ihr Vater hat sie nicht lieb, 10. ihre Mutter hat sie nicht gern. Ihr Vater sagte so, ihre Mutter sagte so:

mon makstan, suka ĺitova. 
už makstan, kurva ĺitova.
mon śiśem pakśań tombaĺej 
vaj śiśem v́iŕeń udalov
5. makstadi͔z' si͔ŕe baśḱirne͔ 
si͔ŕe nogajeń ćorane.» 
iśt́a maksokšni͔ź bašḱirne͔
iśt́a maksokšni͔ź nogajńe. 
son goďavś si͔ŕe bojarne͔
10. si͔ŕe bojaroń ćorańe. 
son eŕaś eŕaś eŕakšnoś
son śiśem ćorat t́iŕakšnoś 
son śiśem uŕvat sajekšne͔ś
son śiśem t́ejt́eŕt́ maksokšnoś. 
15. štaks t́užalgaĺeśt́ ĺitovań ṕejenʒe͔ 
ĺonks ašolgaĺeś čeŕeze͔ 
t́it́ań kudov ĺitova dumakšnoś.
son avań kudov aŕćekšne͔ś
vaj polaj polaj poli͔ńem 
vaj vastaj vastaj vasti͔ńem, 
moń kudov tošna sajiḿim,
5. aďa, polaj, bazarov
aďa, vastaj, jarmuŋkav. 
ḿiń ramatano gośt́ińećt́
t́iŕiń ťeťańe ofton' ḱeď 
t́iŕiń avańe pondo ḿeď.» 
10. vaj koda tukšnoś ĺitova bazarov 
už koda moĺkšne͔ś ĺitova jarmuŋkav 
t́et́ancte͔ ramaś oftoń ḱeď
avancte͔ ramaś pondo ḿeď. 
koda sakšnoś ĺitova kudov čiv
15. vaj purni͔ź se͔ŕńiź ĺitovan zbrujenʒe,
ḱiĺďiz povoďiź ĺitovań rakšanʒo.
kuśt́ima-ṕeńes ńe rakšań v́et́akšni͔ź
kŕiĺeća-stolbas ńe rakšań śulmakšni͔ź. 
vaj koda tukšnoś ĺitova kudov čiv
son ḱemgaftovo ĺitova paraso
5. už komśńiĺeje ĺitova rakšaso, 
mastor ze͔ŕakać ĺitovań šumdonʒo, 
ḿeńeĺ v́eĺt́avkšnoś ĺitovań puĺďenʒe͔. 
koda pačkoĺeś ĺitova v́eĺes śac, 
vasov maŕakšnoś ĺitovań ze͔ŕt́eze͔ 
10. v́eĺeń at́at źe͔ŕt́eńt́e purnavkšnośt́ 
si͔ń v́eĺeń promksḱe t́ejekšne͔śt́. 
koda pačkoĺeś ĺitova koŕazost 
son lotkafti͔ńʒe ĺitova rakšanʒo. 
końilḱińest laŋks v́eĺeń at́at́ńe puĺźakšnośt́
15. si͔ń sajeń šapkat v́eśe at́at́ńe aščekšne͔śt́ 
«ti͔ń v́eĺeń at́at t́et́ińeń.
ti͔ń v́išḱińet́ńe duǵińen, 
iĺado ašče moń iḱeĺe puĺźado
iĺiŋḱ saje moń iḱeĺe šapḱińeŋḱ! 
vaj mon avoĺ bojaran, avoĺ ińazorojan,
5. mon gŕešnoj t́aka ĺitova, 
pajstomo t́aka ĺitova
koda moĺekšne͔ś ĺitova t́et́ancte͔ 
koda moĺekšne͔ś gŕeśnojńe avancte͔, 
t́et́azo ḱekšne͔ś ĺitovań akśalov 
10. avazo ḱekśne͔ś gŕešnojeń ṕećkalov 
t́et́anʒo tarǵiź ĺ'itovan akśaldo 
avanʒo tarǵiź gŕešnojeń ṕećkaldo 
t́et́ancte͔ kaźńeś ĺitova oftoń ḱeď 
avancte͔ makśńeś gŕeśnojńe pondo ḿeď.

maĺďej-baba,
večḱanovo, 18 26/10 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="74">

vaj ṕiže kakaj ĺituva 
vaj mazi͔ kakaj ĺit́uva
ĺituvań tošna saiźe 
ĺituvań tošna muiźe
5. avaj pańt́aka gośt́ińeć, 
avaj pańt́aka śukoro
avazo pańkšńeś gośt́ińeć 
ďir'ize͔ śŕapaś śukoro 
da ṕešt́e-toŋoń tańt́ese͔
10. da oš-kalaćań ašoso 
ĺituva ardi͔ avanste͔
ĺituva ardi͔ ďiŕanste͔ 
ḿeńeĺeń ḱeĺes zvonozo,
mastoroń ḱeĺes ḱŕikḱeze͔.

Atrać, 18 19/3 99.

74.

Ach, das kleine Kiııd Lituva, ach, das schöne Kind Lituva, Sehnsucht ergriff Lituva, Sehnsucht erfasste Lituva. 5. «Mutter1, backe ein Gastgeschenk, Mutter1, backe einen Kuchen!» Ihre Mutter1 buk ein Gastgeschenk, ihre Ernährerin buk einen Kuchen, süss wie ein Nusskern, 10. weiss wie Weizengebäck aus der Stadt. Lituva fährt zu ihrer Mutter, Lituva fährt zu ihrem Ernährer1,
über den ganzen Himmel hin (hört man) ihr(es Fahrens)
Getöse,
über die ganze Erde hin (hört man) ihr(es Fahrens) Lärm3.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="75">

vaj pala pala t́ejt́eŕeś paro,
da bojar-ava pala t́ejt́eŕeś
udalaś se͔ŕga pala ruŋgova 
kavti͔ńe ṕiĺǵen pala čalgavtka
5. v́ijeďe se͔ŕńeń pala kasomga 
vaj očin pala a son udalaś 
vasolga tukšnoś paro kuĺazo 
vasov maŕavkšnoś paro slavazo 
vaj ḿeŕi korti͔ v́iška paĺuša,
10. uk da ďiŕinste͔ a ńej avanste͔, 
vaj vani͔ńenste͔ uk ńej koŕmanste͔: 
totoń, avakaj, a da ďiŕińem, 
mon i dumaiń pazne͔ń oznomo,
vaj mon dumaiń pazne͔ń oznomo.

75.

Pala2, Pala, das treffliche Mädchen, Bojarin Pala, das Mädchen! Wohlgeraten war Palaš Körper, schön war der Schritt von Palaš beiden2 Beinen, 5. schön war Palaš gerader Körper2 gewachsen. Oh, sehr schön war Pala, weithin war ihr guter Leumund gedrungen, weithin wurde ihr guter Ruf gehört. Die kleine Pala sagt und spricht lo. zu ihrer Ernährerin, zu ihrer Mutter,
zu ihrer Betreuerin2, zu ihrer Ernährerin: «Mutter2, ineine Ernährerin2, ich habe gedacht zu Gott zu beten, ich habe gedacht zu Gott zu beten,

pazne͔ń oznomo boxamoĺamo. 
avazo ḿeŕi mazi͔ paĺušań:
uk pala pala moń mazi͔ kakam, 
ḿejs i ton ńej oznomo tujat,
5. vaj i ḿejs ḿińek ton kacaḿiź
vaj ḿejs ton ḿińek, kakam, kacaḿiź, 
araś ńej ḿińek ćora kakamok,
a uĺi ḿińek ṕeḱeń andi͔ḿek,
ok pala ḿeŕi ďiŕiń avanste͔,
10. uk a j avakaj toto koŕmakaj, 
vaj iĺa tandat uk iĺa ṕeĺe,
avazo ḿeŕi palańe iśt́a: 
eĺi sokorat, kakam, kromojat,
ton ḿeźeń kuvalt ton ḿińeḱ tujat?
15. toto mon tujan, avakaj, tujan, 
boxamoĺamo pazne͔ń oznomo

zıı Gott zu beten, zu wallfahrten.» Die Mutter der schönen Pala sagt: «Oh, Pala, Pala, mein schönes Kind, warum gehst du jetzt beten, 5. warum verlässt du uns,
warum verlässt du uns, mein Kind? Wir haben keinen Sohn,
wir haben keinen, der unseren Magen speisen wird.» Pala sagt zu ihrer lieben Mutter: 10. «Oh, Mutter1, Ernährerin1,
erschrick nicht, fürchte dich nicht!» Die Mutter sagt zu Pala so: «Bist du blind, mein Kind, oder lahm, warum gehst du uns2 fort?» 15. «Ja, ich gehe weg, Mutter1, ich gehe wallfahrten, zu Gott beten.
uk kolmo godne͔t́ mon pazne͔ oznan, 
kolmodo ḿejĺe, ďiŕińem, mon san. 
son oznoś pala uk kolmo ijet́ 
vaj oznoś pala son kolmo godne͔t́. 
5. kolmo ijeďe ḿejĺe kudov saś. 
koda son pala ńej kudov son saś,
avanste͔ ḿeŕi koŕmanste͔ korti͔: 
toto, avakaj, ux moń ďiŕińem,
mon i ńej kulan, avakaj, kulan, 
10. mon i ńej joman, koŕmakaj, joman, 
kulan, avakaj, ińečiń čiste͔,
zavtŕeńijado, avakaj, ḿejĺe. 
obeďńań samaj čaumo (< -ma) škańe
moń valdo ojḿem śeste͔ ĺiśi. 
15. vaj gospodiźńe, avakaj, tui. 
avazo ḿeŕi v́iška paĺušań:

Drei Jahre1 bete ich zu Gott,
nach drei (Jahren), meine Ernährerin1, komme ich zurück.» Pala betete drei Jahre, Pala betete drei Jahre1. 5. Nach drei Jahren kam sie nach Hause zurück. Als Pala nach Hause kam,
sagte2 sie zu ihrer Mutter, sprach2 sie zu ihrer Ernährerin: «Mutter1, meine Ernährerin1, ich sterbe jetzt, Mutter1, ich sterbe, Ю. ich sterbe jetzt, Ernährerin1, ich sterbe, ich sterbe, Mutter1, am Ostertag nach dem Frühgottesdienst, Mutter1, gerade mit dem Läuten zum Mittagsgottesdienst. Meine lichte Seele geht dann fort, 15. geht zu Gott, Mutter1.»
Der kleinen Pala Mutter sagt:

uk kakam kakam v́iška paĺuša,
ḿińek ḿeźe laŋks, kakam, kacaḿiź,
ok ḿeźe laŋks ḿińek kacaḿiź? 
a uĺi ḿińek ṕeḱeń andi͔ḿek,
5. a uĺi, ďiŕam, laŋgoń orčiḿek. 
kulan, avakaj, mon śe porańe,
ton purni͔k, avkaj, moń šači t́elam, 
vaj purni͔k, avkaj, moń gŕešnoj t́elam,
ok ton purni͔ka moń gŕešnoj ruŋgom!
10. uk ton t́eŕďit́a t́elam purnamo 
moń eśiń jalgan, avakaj, ojan,
laŋgom oršamo moń jalgan ojan,
ḿeźe ĺišnojńe kaduv́i (< kadov́i) paĺam (< -n),
vaj ojḿeń ḱise͔, avakaj, javši. 
15. moń jalgan ojan, avakaj, laŋga

«Oh, mein Kind, mein Kind, kleine Pala, worauf, mein Kind, lässt du uns (stützen), worauf lässt du uns (stützen)? Wir haben keinen, der unseren Magen speisen wird, 5. wir haben keinen, meine Liebe, der unseren Körper kleiden
wird.»
«Ich sterbe, Mutter1, zu jener Zeit. Du, Mutter1, richte meinen wachsenden Leib her2, richte, Mutter1, meinen armen Körper her, richte her meinen armen Körper! 10. Rufe, um meinen Leib herzurichten,
meine eigenen Freundinnen, Mutter1, meine Gespielinnen, um meinen Körper zu kleiden, meine Freundinnen, meine
Gespielinnen! Was übrig1 von meinen Hemden bleibt, verteile, Mutter1, um meiner Seele willen 15. unter meine Freundinnen, meine Gespielinnen, Mutter1!

koda si͔ť, avkaj, roduń (< rodoń) avaťńe,
moń se͔ŕem marto a si͔ń prošťamo, 
ton v́eśe kaźńi vaj ńe avaťńeń,
vaj v́eśe kaźńi vaj ńe babat́ńeń
5. ok ďiŕińekaj ďiŕiń ťeťakaj,
ton mońe grop ťejť (< ťejk) ton paŕisovojť
ton a ťeťakaj, ḿeŕan koŕmakaj, 
kupaŕisovoj ton gropke ťejťa, 
laŋgonzo ćav́iḱ ton ńej ṕižese͔,
10. a ńej ṕiźese͔ ton ńej si͔ŕńese͔. 
moń paḿeť-čuvtom śijaso vali͔ḱ,
uskumak, ťeťkaj, ton moskov ḱi laŋks. 
moskuuń (< -kovon) ḱi laŋks ton pando ṕiŕas. 
ton śeze͔ čuvtka mońďa ton t́eťkaj, 
15. mastor-ava laŋks ton kalmo čuvtka 
śeze͔ moń se͔ŕńem ton ńej kalḿika.
ton paḿet́-čuvtom ṕiĺǵe ṕes śt́avti͔k, 
mon torom sudu mon koda ńej śt́an, 
mon kavto ḱeďeń śeze͔j kundasi͔ń. 
kolmo čińenze͔ son i ńej topoćt́, 
5. ḱijava moĺit́ a si͔ń torgovojt́,
ṕeĺe v́e šḱańe samaj si͔ń jutaśt́
vaj si͔ń i juti͔t́ kolmo paraso, 
vaj torgovojeśt́ (< -jśt́) ćorazo ḿeŕi 
vaj śese͔ ḿeźeń toloś ńejav́i, 
10. a kazna-ĺi śe, ďiŕiń t́et́akaj, 
užo mon moĺan sonze͔ varštasa,
užo mon moĺan sonze͔ ńej malav, 
kodańa pačkoć śe ćora kakaś,
śeze͔ kundi͔ńźe kavto ḱeďenze͔ 
15. son i ńej ḿeŕi: vaj ḿeźeń paroś,

stelle zıı Füssen mein Grabholz auf! Wenn ich (dann) auferstehe am jüngsten Gericht1, halte ich meine zwei Hände daran fest.» Drei Tage2 sind vergangen. 5. Kaufleute fahren auf dem Wege,
sie fahren3 gerade um Mitternacht vorbei, sie fahren mit drei Paar (Pferden) vorbei. Des Kaufmanns Sohn sagt: «Was für ein Feuer ist dort zu sehen, 10. ist es ein Schatz, lieber Vater4? Halt, ich gehe und sehe danach, halt, ich gehe nahe hinzu. Als der Sohn dorthin kam, fasste er es4 mit seinen beiden Händen an. 15. Er sagt: «Was für Schönes ist das?

v́idna ńej ťese͔ vaj lamo kaznaś 
ṕedaśť ḱeďenze͔ śurov-čuvloźńe,
ńišḱe-pas targaś krugom kšńiń zabor, 
torgašuń (< -šoń) ćora ńej a ĺiśev́i
5. ńišḱe-pas ṕiŕiźe son kšńiń zaborso (< -rco)
ńišḱe-pas śeze͔j noldaś śijań grop, 
śe (< ťe) gropḱeśťe mać torgašḱeń ćoraś
sonze͔ śeze͔j ĺiśś valdo ojḿeze͔. 
uči torgovoj ćoranzo esne͔,
10. uči torgovoj ḱakanzo esne͔.
koda ńej moĺkšńeś ńej son torgovoj, 
pškaĺi ćoranste͔, ćorazo araś. 
pškaĺi kakanste͔ kakazo araś. 
vani͔ torgovoj, ćorazo kuloź. 
15. son ašťi śijań a son gropḱese͔.

Sicher liegt hier ein grosser Schatz!» Seine Hände blieben am Grabkreuz haften, Nischke-pas zog einen eisernen Zaun (um ihn) herum. Des Kaufmanns Sohn kann nicht herauskommen. 5. Nischke-pas umgab ihn mit einem eisernen Zaun.
Nischke-pas liess einen silbernen Sarg dorthin (herab), des Kaufmanns1 Sohn legte sich in den Sarg1, da ging seine lichte Seele fort. Der Kaufmann wartet auf seinen Sohn2, lo. der Kaufmann wartet auf sein Kind. Als der Kaufmann dorthin kam,
sprach3 er zu seinem Sohn, (aber) sein Sohn war3 nicht da, sprach3 er zu seinem Kind, (aber) sein Kind war3 nicht da. Der Kaufmann sieht nach: sein Sohn ist tot, 15. er liegt in einem silbernen Sarge1.

vačkoć torgovoj kavto ḱeďenze͔,
ńeďińźe a son ḱem'eń suronzo 
puĺźaś torgovoj końiľkanzo laŋks 
karmaś v́ešeḿe oprost́'eńija (< -ošt́-).

igna-at́a,
st́epnaja šentala, 18,9/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="76">

5. t́ejt́e·ŕeš paro· eŕźa·ń ĺito,qvo
t́ejt́e·ŕeś dobro·j eŕźa·ń ĺito·vo 
ux a t́et́a·nste͔ ĺito·vo v́ečḱe·mńe,
ux a j ava·nste͔ ĺito·vo ḱeĺǵe·mńe
uš jaki·t́ kuda·t sońze͔ ḿeĺga·nzo 
10. da jaḱi·t́ anda·t sońze͔ ḿeĺga·nzo 
nu ńe ko jondo·ń ĺito·voń anda·nzo 
nu ńe ko jondo·ń ĺito·voń kuda·nzo 
śt́epnoj šanta·lań vaśka·ń jogo·ri͔ń

Der Kaufmann schlug in seine beiden Hände, er rang seine zehn Finger. Der Kaufmann sank in die Knie, er begann um Erbarmen zu bitten.
76.
5. Das schöne Mädchen, die Ersänin Litovo, das treffliche Mädchen, die Ersänin Litovo! Ach, ihr Vater hat Litovo nicht lieb1, ach, ihre Mutter hat Litovo nicht gern1. Brautwerber gehen ihr nach, 10. Btautwerber gehen ihr nach
Woher sind Litovos Brautwerber, woher sind Litovos Brautwerber? (Es sind die) von Vasjka's Jogor aus Stepnoj Schantala

vaśka·ń jogo·ri͔ń v́eži·ńś (< -ć) ćora·nste͔ 
v́eži·ńś ćora·nste͔ i radu·šanste͔ 
iĺa·mak čija·, t́et́e·j, śupa·vne͔ ( < -e͔ń) 
iĺamak jaka, t́et́e·j, koźavne͔
5. śupa·uń (< -a·voń) lamo·, t́et́e·j, robu·ta 
koźa·uń lamo·, t́et́e·j, robu·ta 
iĺak rozu·rda, t́et́e·j, śupa·uń 
iĺak poku·rda, t́et́e·j, koźauń 
kula·, t́et́a·kaj, kula·n, ďiŕi·ńem,
10. kula·n ďiŕi·ńem, joma·n, av́i·ńem, 
ṕetro·uń čiste͔· obe·d por·sto
ṕetro·uń čiste͔· obe·ďńa ška·ńďe
kalma·mak, t́et́e·j, a ńej ko·lmo ḱiv 
ko·lmo ki-la·ŋgov a ńej ki-u·lov
15. kolmo ki-u·lov v́e ḱi·ze͔ moĺi·
(die Brautwerber) für den jüngsten Sohn von Vasjka's jogo; für seinen jüngsten Sohn Raduscha. «Verlobe mich nicht, Vater, mit einem Reichen, verheirate mich nicht, Vater, mit einem Wohlhabenden!
5. Bei einem Reichen, Vater, gibt es viel Arbeit, bei einem Wohlhabenden gibt es viel Arbeit, — (aber) kränke nicht, Vater, den Reichen, (aber) beleidige nicht, Vater, den Wohlhabenden! Ich werde sterben, Vater1, ich werde sterben, mein Ernährer1, Ю. ich werde sterben, meine Ernährerin1, ich werde hinscheiden,
meine Mutter1, am Petrustage, um die Mittagsstunde, am Petrustage, um die Zeit des Mittagsgottesdienstes. Begrabe mich, Vater, bei den drei Wegen, bei den drei Wegen, an der Scheide der drei Wege! 15. Zur Scheide der drei Wege führt der eine2 Weg,

v'e ḱińe·ś moĺi·, t́et́e·j, mosko·vsto
ombo·će ḱiś, t́et́e·j, kaza·nsto
t́e ḱi-ju·tkoźńe, t́et́ej, kalma·mak
t́e ḱi-la·ŋgoźńe, t́et́ej, putu·mak
5. sodi·ze͔ korti͔· eŕźa·ń ĺito·vo 
ux a-so·di͔ze͔: t́e kazna· pali 
ux a-so·di͔ze͔: t́e si͔ŕńe· vožńe.

lup zotḱin, 
isakla, Oct. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="77">

t́ejt́eŕeś paro karpoń ḱemaĺa 
bojar av́ińeś karpoń ḱemaĺa
10. vaj śiśem aĺań ḱemaĺ v́e sazor

der eine Weg1 führt, Vater, von Moskau, der andere Weg, Vater, von Kasan, zwischen jenen Wegen, Vater, begrabe mich, bei jenen Wegen2, Vater, bestatte mich! r>. Wer (dann) davon weiss, sagt: '(Hier liegt) die Ersänin
Litovo',
wer nicht davon weiss (sagt): 'Das ist ein Schatz, der
leuchtet́,
wer nicht davon weiss (sagt): 'Das ist ein goldener
Wegweiser3!'
77.
Das treffliche Mädchen Karpos Kemalja4, die Bojarin4, Karpos Kemalja! 10. Kemalja ist die einzige Schwester von sieben älteren Brüdern,

už śiśem uŕań son v́e pari͔ja
jaḱi ćulkaso ḱemaĺ kotaso 
kotova targań ḱemaĺ paĺaso
kavksova targań ḱemaĺ rućaso
5. karḱsaź staḿitnoj ḱemaĺ kušakso 
jaḱi lugava pando-boḱava
kaŕḱs tapardamga ṕiže t́ikševa 
vaj ḱońilḱava mazi͔ ćećava 
ḿeĺganʒo jaḱi tataroń ćora
10. tataroń ćora ḿišań kandratej 
vaj iĺa jaka tataroń ćora
ton iĺa čalkśe moń ṕiĺǵe śĺede͔ń
a toń čaśijas t́et́am t́iŕiḿim 
a toń čaśijas avam vani͔ḿim
15. son bojar maro v́e dumso dumaś
sie ist die einzige Schwägerin der sieben Schwiegertöchter. Kemalja geht in Strümpfen, in Schuhen, Kemalja (geht) in einem Hemd mit sechs Stickereien, Kemalja (geht) in einem Hemdgewand mit acht Stickereien, 5. Kemalja ist mit einem Gürtel aus Stamet umgürtet. Sie geht auf einer Wiese, am Hange eines Hügels, in grünem Grase bis zu den Bastschuhschnuren1, zwischen schönen Blumen bis an die Knie. Ein Tatare geht ihr nach, 10. ein Tatare, Mischas Kandratej.
«Ach, Tatare, geh (mir) nicht (nach), folge nicht meinen Fussspuren, mein Vater hat mich nicht dir zum Glück ernährt, meine Mutter hat mich nicht dir zum Glück betreut! 15. Er ist (schon) eines Sinnes mit einem Bojaren geworden,

už azor maro v́e valco ḱortaś
ḱuluma ormas ḱemaĺ ormalgać 
jomamo ormas ḱemaĺ ormalgać
kuluma-činʒe͔ ḱemaĺ sodi͔źe
5. jomamo-činʒe͔ ḱemaĺ jofti͔źe
kulan, t́et́akaj, kulan, avakaj, 
ṕetrovoń paroń, t́et́kaj, čińeste͔,
obid́n'a maro zaftŕeńa jutksto 
iĺiḿiź kalma v́eĺeń kalmazi͔ŕc 
10. iĺiḿiź puto v́eĺeń ograd poc 
ti͔ń kalḿiḿiźga pokš ḱi čiŕińes
pokš ḱi čiŕińes kolmo ḱi ulos 
śijas ti͔ń nav́iŋk moń kando-lazon
si͔ŕńes oložiŋḱ moń śurov-čuftom 
15. sodi͔ze͔ ḿeŕi karpoń ḱemaĺa

er ist (schon) eines Wortes mit einem Herrn geworden.» Kemalja erkrankte zu Tode, Kemalja erkrankte zu Tode. Kemalja wusste ihren Todestag, 5. Kemalja gab ihren Sterbetag kund: «Ich sterbe, Vater1, ich sterbe, Mutter1, am Tage1 des guten Petri, Vater1, zwischen dem Mittags- und Frühgottesdienst2. Begrabt mich nicht auf dem Dorffriedhof, 10. legt mich nicht auf den Dorfkirchhof!
Begrabt mich am Rande1 des Hauptweges, am Rande1 des Hauptweges, an der Scheide der drei Wege! Versilbert meinen Sarg, vergoldet mein Kreuz! i5. Wer (dann) davon weiss, sagt: '(Hier liegt) Karpos Kemalja',

azdi͔ze͔ ḿeŕi: śe kazna pali͔. 
bojaroś ardi͔ kolmo paraso
ćorazo ardi͔ kafto paraso 
kuvańa ardi͔t́ si͔ń ńej spoŕit́
5. vaj kuva ardi͔t́ si͔ń ńej ṕeĺksti͔t́ 
bojaroś ḿeŕi: śe kazna pali͔,
ćorazo ḿeŕi: karpoń ḱemaĺa. 
koĺi t́e uĺi son pali͔ kazna,
son tońet́ paroks, t́et́kaj, uĺeze͔
10. vaj koĺi uĺi karpoń ḱemaĺa
son mońe polaks, t́et́kaj, uĺeze͔.

t́uŋka-ńize͔,
v́ećkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="78">

vaj v́eŕga· v́eŕga· ut́ä·t́ńä t́ift́'i·t́ 
śeďeja·k v́eŕga· ḿäńiĺ jo·žova
ḿäńiĺ jo.ažova t́eštä (-ix1) va·lduva 
vaj koze͔·j koze͔·j ut́a·t́ńä valǵi·t́? 
si͔ń pokšo·ń pokšo·ń si͔ń pokš pa·kśińixs.
pakśän't́ ku·nčkasa valda (-ix1) eŕkeńä.
5. eŕḱeń be·ŕeksa oĺoša· muśkä
udalga·nza jakä mazi͔ń i·ĺuša
son ružija·za iĺḱań ḱecix1nza
son iśt́a· ĺeďä iĺuša u·t́ät́'n'ixń 
son toka·kšni͔źä maźi͔ń olo·šań 
10. son kutmu·rdi͔źä iĺuša pa·li͔źä 
joža (-o) ma·lav oĺo·šań ta·rǵiźä. 
«at́ka v́et́a·mak iĺuša ĺäĺa·kaj moń kudu·v čińiv́ 
mon au·ĺ prosto·j t́ät́ka·ń šḱiń äjḱakš 
mon stolbo·voj (zd-) t́ät́äń t́äjxt́i·ŕan.

am Himmelsgewölbe, am Sternenlicht hin. Wo, wo lassen sich die Wildenten herab? Sie (lassen sich) in einer sehr grossen, in einer grossen
Feldmark' (herab). Mitten in der Feldmark (liegt) ein klarer See', am Ufer des Sees wäscht Oljoscha1. Ihr geht der schöne lljuscha nach. Iljuscha' hat in der Hand seine Flinte, lljuscha schoss2 so auf die Wildenten, (dass) er die schöne Oljoscha traf, 10. lljuscha umarmte und kiisste sie, er zog Oljoscha an sich.
«Komm, lljuscha, Bruder1, bring mich nach Hause! Ich bin nicht eines einfachen Vaters1 eigenes Kind, ich bin eines adeligen»' Vaters Tochter.»

koda v́e·t́ez'ä iĺuša kudu·v čiv́
son t́ät́ä·nza ḱec (< ḱäc) iĺuša maksi͔·zä 
ḱežev́ t́ä·t́äza ṕiŕa·nza (< iĺušan ṕiŕa·ńt́) ḱäŕi·zä.

Bajixva, 18 10/2 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="79">

vaj v́eŕga v́eŕga ut́a-polk ĺift́i
6. śeďejak v́eŕga gala-polk ĺift́i 
ja v́eŕga v́eŕga ḿeńeĺ-jožova 
śeďejak v́eŕga či-ṕeĺ jutkova, 
t́e kozo ĺift́i t́e ut́a-polkḱeś, 
t́e kozo valǵi t́e gala-polkḱeś? 
10. pokš ḱiń pokš pakśaŋ, pokš ḱiń v́it́ bokaŋ. 
śe v́it́ bokasośt́ ṕiže bolota, 
bolotaśt́ kunčkava śijań se͔ď se͔ďaź.

Als lljuscha sie nach Hause gebracht hatte, übergab lljuscha sie ihrem Vater. — Ihr zorniger Vater schlug ihm den Kopf ab.
79.
Hoch, hoch fliegt eine Wildentenschar, 5. sehr hoch fliegt eine Entenschar,
hoch, hoch, am Himmelsgewölbe hin, sehr hoch, zwischen Lämmerwolken1. Wohin fliegt die Wildentenschar2, wohin lässt sich die Entenschar2 herab? Ю. In eine grosse Feldmark mit einem Hauptwege, rechts vom
Hauptwege. Dort rechts liegt ein grüner Sumpf, mitten über den Sumpf ist eine silberne Brücke gebaut.

śe se͔ďźď bokaso oĺaša muśḱi
ja mako lopa oĺań rućazo 
ja suft́em-ĺeŋǵeń oĺań kaŕenze͔
śija-v́ec navaź oĺań kaŕ-pŕanzo 
5. zolota-v́ec navaź kaŕ-ušńikanzo. 
ja ćećat ṕećat oĺań śĺeďenze͔ 
ja jarmak-śormat oĺań kaŕ-ḱinze͔.

Atrać, 18 19/3 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="80">

saranskoj eŕźa saranskoj mokšo
son śiḿi jarsi͔ son bojar marto 
10. son puti͔ vači son azor marto 
ďiŕiń t́etanzo bašḱiŕt́ polońiź, 
vani͔ń kor'manzo nogajĺ zastańiź.

neben dieser Brücke1 wäscht Olja2, (wie) ein Mohnblatt ist Oljas Hemdgewand, aus Siebbast1 sind Oljas Bastschuhe, mit Silberwasser gefärbt sind Oljas Bastschuhspitzen, 5. mit Goldwasser gefärbt sind ihre Bastschuhlaschen, blumengleich sind Oljas (Schuh-)Spuren,
(wie) die Verzierung von Münzen sind Oljas Bastschuhspuren.
80.
Ein Ersäne aus Saransk, ein Mokschane aus Saransk! Er trinkt und speist mit Bojaren, m. er sitzt mit Herren zusammen3.
Baschkiren hatten seinen lieben Vater gefangen genommen, Nogajer hatten seinen teuren Ernährer überfallen.
vaj maŕaś eŕźa son i si͔nst este͔. 
jalganzo maro son iśt́a korti͔. 
t́et́ań polońiz, ḿeźeń nužazo 
t́et́an zastańiź, ḿeźeń goŕazo?
5. vaj moń šačomsto son moń kasomsto 
son eź raduva t́et́am moń i es
eź targa t́et́am targań stot́enze͔ 
eź puto t́et́am stoĺ laŋks kšeńenze͔
eź put́ńe koŕmam sald́er'ks salne͔nze͔ 
10. eź kuŕvaśt́ekšńe valdo śv́ečanzo 
eź ozno, t́et́kam, uk ńišḱe-pazne͔, 
eź śukuńa son, mastor-avańe.
ešt́o ḿeŕi saranskoj eŕźa 
eź jaka t́et́am rauźo v́iŕej
15. eź ḱeŕa t́et́am ṕekše-v́iŕn'este͔

L)er Ersäne hörte von ihnen, (da) sagt er zıı seinen Freunden so:
«Sie haben meinen Vater gefangen genommen, (aber) es ha.
keine Not mit ihm, sie haben meinen Vater überfallen, (aber) es hat keinen
Kummer mit ihm.
5. Als ich geboren wurde, als ich aufwuchs, freute sich mein Vater nicht über mich, mein Vater richtete seinen Festtisch nicht her, mein Vater legte sein Brot1 nicht auf den Tisch, mein Ernährer stellte sein Salz1 im Salznapf nicht (auf den
Tisch),
10. er zündete seine leuchtende Kerze nicht an, mein Vater1 betete nicht zu Nischke-pas, er verneigte sich nicht vor der Erdmutter.» Der Ersäne aus Saransk sagt noch: «Mein Vater ging nicht in den schwarzen Wald, 15. mein Vater fällte nichts vom Lindenwald1,

eź vatka t́et́am son i ĺevš-ḱeŕńe
eź suśńe t́et́am lukšt́aďeń (< ĺ-) lavśḱe 
eź raduva t́et́kam moń i es
iśt́ańa korti͔ saranskoj eŕźa 
5. sajeń polanzo son i ńej marto, 
iśt́ańa son polanste͔ ḿeŕi 
aďa moĺďanok, polaj, ńej kudov
ḿiń varštasi͔ńek ďiŕiń avamok. 
očin moń i žaĺ moń ďiŕiń avam 
10. ṕeḱińese͔nze͔ son moń kańńiḿim 
saranskoj eŕźa saranskoj mokšo, 
vaj śiv́eć eŕźa son kolmo rakšat
povoskas ozaś polanzo maro 
vaj kudov i čiv si͔ń śeste͔ i saśt́
15. avazo ḿeŕi saranskoj eŕźań:
ḿejs ton kakam moń istuvti͔m'ik
v́idna ńej i ton ṕek śupavat 
v́idna ton i ńej ṕek eŕḿevat
ton t́et́at avat a ton istuvti͔.
uk prokĺaḿźe sonze͔ avazo
5. son i kĺeńiźe ( < kĺa-) saranskoj eŕźań 
«saranskoj eŕźa a moń andi͔ćam
saranskoj eŕźa a moń śimďićam
ḿejs śimat jarsat ton bojar maro. 
ton śiśem ijet́ ton śimat jarsat 
10. ton i istuvti͔k (< -i͔t́) ton t́et́at avat. 
ḿejs ḱežijavti͔t́ t́eťat avat laŋks?
«eźiń ḱežijavt mon, avaj, tońt́ laŋks 
mon ḱežijavti͔ń ďiŕiń t́et́ań laŋks
son moń šačomsto ńej moń kasomsto 
15. eź raduvakšno t́et́kam son moń es

Sicher bist du nun sehr reich, sicher bist du nun sehr wohlhabend, (darum) hast du deine Eltern vergessen.» Seine Mutter fluchte ihm, 5. sie fluchte dem Ersänen aus Saransk:
«Ersäne aus Saransk, der du mich speisen sollst́, Ersäne aus Saransk, der du mich tränken sollst1, was trinkst und speist du mit Bojaren? Sieben Jahre trinkst und speist du (schon) lo. und hast deine Eltern vergessen.
Warum bist du deinen Eltern böse geworden?» «Dir, Mutter, bin ich nicht böse geworden, ich bin meinem lieben Vater böse geworden. Als ich geboren wurde, als ich aufwuchs, i5. freute sich mein Vater4 nicht über mich,

son eśśe tarkśe targań stoĺenze͔ 
eśśe putokšno st́oĺ laŋks salonzo
eśśe kurvaśńe (< kuŕ-) valdo śv́ečanzo 
son eź oznokšno ńišḱe-pazoźńe
5. eź śukuńakšno mastor-avańe. 
son maďńeś eŕźa v́eńeń udomo
kot́el ašo čiń eŕźa učeḿe (< učomo) 
eź učevt́ eŕźań ašo čińeze͔
toḱiźe sonze͔ t́et́ań śudumaś 
10. pačkoĺeś ťenze͔ avań prokĺanst́vaś 
ṕeĺe v́e škańe eŕźa ormalgać 
son śiśem ńeďĺat eŕźa ŕeze͔kšńeś 
tarḱińe marto ńej v́ejḱiďńakśnoś
śeḱe ormasośt́ (< -ńt́) mokšo kulokšnoś.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 22/11 99.

er richtete seinen Festtisch nicht her, er stellte sein Salz nicht auf den Tisch, er zündete seine leuchtende Kerze nicht an, er betete nicht zu Nischke-pas, 5. er verneigte sich nicht vor der Erdmutter.»
Der Ersäne legte sich, um zur Nacht1 zu schlafen, der Ersäne wollte den hellen Tag erwarten. (Aber) der Ersäne konnte auf den hellen Tag1 nicht (mehr)
warten.
Der Fluch des Vaters traf ihn, 10. der Schwur der Mutter kam über ihn. Der Ersäne erkrankte um Mitternacht. Der Ersäne siechte sieben Wochen, er ward dem Bette2 gleich, der Mokschane starb an eben dieser Krankheit.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="81">
vaj eŕźa eŕźa saranskoj eŕźa,
saranskoj eŕźa saranskoj kuṕec
vaj śimat jarcat śiḿi kudoso 
vaj proklažajoš eźem biŕaso
5. a sodat, eŕźäń, a ton ḿeźejak 
a sodat kuṕec a ton ḿeźejak 
toń t́et́at ašt́i eŕźa vostrokso, 
toń t́et́at ašt́i eŕźa t́uŕmaso 
vaj meźiń goŕa t́et́at vostrokso
10. vaj meźiń nuža t́et́at t́uŕmaso 
kodańa uĺńiń a mon v́išḱińe
kodańa uĺńiń a mon a pokšḱe 
ṕiĺgezi͔ń kaŕńet́ t́et́am eś (< eź) koće
pŕińezi͔ń šapka t́et́am eś suśńe 

81.
«Ach, Ersäne, Ersäne, Ersäne aus Saransk, Ersäne aus Saransk, Kaufmann aus Saransk, du isst und trinkst in der Schenke, du vergnügst dich vorn auf der Bank! 5. (Aber) du weisst nichts, Ersäne, du weisst nichts, Kaufmann. Dein Vater ist im Gefängnis, Ersäne, dein Vater ist im Kerker, Ersäne.»
«Mein1 Vater ist im Gefängnis, das macht (mir) keine Not, lo. mein1 Vater ist im Kerker, das macht (mir) keinen Kummer! Als ich klein2 war, als ich nicht gross2 war,
flocht mein Vater keine Bastschuhe2 für meine Füsse, nähte mein Vater keine Mütze für meinen Kopf2.»

vaj eŕźa saranskoj erźa
saranskoj eŕźa saranskoj kuṕec
vaj śimat jarcat śiḿi kudoso 
vaj proklažajoš eźem b'iŕaso
5. a sodat eŕźa a ton ḿeźejak
a sodat kupec a ton ḿeźejak 
toń avkat ašt́i eŕźa vosrokso (< -str-)
toń avkat ašt́i eŕźa t́uŕmaso 
ḿeźiń goŕazo avam vosrokso
10. ḿeźiń nužazo avam t́uŕmaso? 
kodańa uĺn'iń a mon v́išḱińe
kodańa uĺńiń a mon a pokšḱe
laŋgozun (< -zon) paĺa avam eś (< eź) maksńe 
ṕiĺgezi͔ń poŋksket ( < -ḱet́) avam es suśńe 
15. vaj eŕźa eŕźa saranskoj eŕźa
vaj kuṕec kuṕec saranskoj kuṕec
vaj śimat jarcat śiḿi kudoso 
vaj proklažajoš eźem b'iŕaso
a sodat eŕźa a ton ḿeźejak 
a sodat kuṕec a ton ḿeźejak
5. toń pat́kat ašt́i eŕźa t́uŕmaso 
toń pat́kat ašt́i eŕźa vosrokso
vaj meźiń nuža pat́kam t́uŕmaso 
vaj meźiń goŕa pat́kam vosrokso
vaj śado kajan pat́kan iďesa
10. vaj kavto kajan pat́kań iďesa
kodańa uĺńiń a mon v́išḱińe 
kodańa uĺńiń a mon a pokške
laŋgozun paĺa pat́kam suśńekšńeś 
ṕiĺgezi͔ń poŋksḱet́ pat́kam maksńekšńeś.

du isst und trinkst in der Schenke, du vergnügst dich vorn auf der Bank! (Aber) du weisst nichts, Ersäne, du weisst nichts, Kaufmann. Б. Deine [ältere] Schwester1, Ersäne, ist im Kerker, deine Schwester1, Ersäne, ist im Gefängnis.» «Ach, welcher Kummer, dass meine Schwester1 im
Kerker ist,
welches Leid, dass meine Schwester1 im Gefängnis ist! Hundert zahle ich und kaufe meine Schwester1 frei, 10. zwei(hundert) zahle ich und kaufe meine Schwester1
frei!
Als ich klein1 war, als ich nicht gross1 war,
nähte meine Schwester1 Hemden für meinen Leib, gab meine Schwester1 Hosen1 für meine Beine.»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="82">

s a r a n s k o j  e ŕ ʒ́ a. 
vaj eŕʒ́a eŕʒ́a saranskoj eŕʒ́a
vaj kuṕeć kuṕeć saranskoj kuṕeć. 
tońć śimat jarcat śiḿiń kudoso 
proxlaživaješ eźem ṕiŕaso
5. toń t́iŕiń t́et́kat bašḱirt polon'iz'
vaj šḱiń t́ŕiń avat nogajt́ polońiź.» 
«xot́ i polońiź si͔ń ńej a žaĺńet́
si͔ń moń šačomsto ńej moń kasomsto 
eśt́ raduvakšno si͔ń moń eze͔ze͔ń
10. eźiź targakšno si͔ń targaź stoĺńest 
eźiź putokšno si͔ń šumbra kšińest 
si͔ń eśt́ ḱirvajḱšne͔ (< ḱiŕ-) valdo śv́ečińest.

82.

Der Ersäne aus Saransk.
«Ach, Ersäne, Ersäne, Ersäne aus Saransk, ach, Kaufmann, Kaufmann, Kaufmann aus Saransk, du isst und trinkst in der Schenke, du vergnügst dich vorn auf der Bank! r». Baschkiren haben deinen lieben Vater1 gefangen genommen, Nogajer haben deine mütterliche, liebe Mutter gefangen
genommen.»
«Wenn man sie auch gefangen genommen hat, fühle ich doch
kein Mitleid1 mit ihnen. Als ich geboren wurde, als ich aufwuchs, freuten sie sich nicht über mich, 10. Sie zogen ihren Festtisch1 nicht hervor, sie legten ihr ganzes Brot1 nicht (darauf), sie zündeten ihre leuchtende Kerze1 nicht an,

si͔ń est́ oznokšno ńišḱe pozańt́e 
i to a kaci͔ń mon t́et́an avan 
kajan śijaso, kajan si͔ŕńese͔ 
i to iďesi͔ń bašḱire͔ń ḱecte͔ 
5. uź mon iďesi͔ń nogajeń ḱecte͔ 
vaj mon si͔nst tusi͔ń eś kudi͔ńeze͔ń 
ḿiń eŕatano ḱev́eń kudoso 
ḿiń śimďaŋḱ jarstaŋḱ čiste͔ ćajńeďe 
ox ĺujĺax ĺujĺax a da ĺujĺojĺax 
10. ĺujĺoj vajajox a da vajajox!

dŕigań andŕej, 
v́ezofḱa, 18 21/10 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="83">

vaj mašti͔t́ avkaj tŕamon vanomon 
eźit́ mašt avkaj maksmon sajeḿeń

sie beteten nicht zu Nischke-pas. Und doch verlasse ich meine Eltern nicht, ich zahle mit Silber, ich zahle mit Gold, und so werde ich sie von den Baschkiren loskaufen, 5. ich werde sie von den Nogajern loskaufen, ich werde sie in mein eigenes Haus1 bringen, wir werden in einem Steinhaus wohnen, wir werden Tag für Tag Tee1 [essen und] trinken, och ljujljach ljujijach a da Ijujljojljach, 10. Ijujljoj vajajoch a da vajajoch!»
83.
«Ach, du konntest, Mutter1, mich ernähren und betreuen, (aber) mich verheiraten2, Mutter1, konntest du nicht.

maksi͔ḿiḱ avkaj vasoloń tarka
vasoloń tarka ravoń tombaĺej 
ravoń tombaĺej ruzoń ćorańe
ruzoń ćorańe or (< vor) jasafkańe 
5. son čokšne͔ pozda alašat andi͔ 
alašat andi͔ alašat śiḿďi. 
ṕeĺe v́e škańe salamo tui.
son zoŕa malav son salamsto si͔ 
čikork ḿeŕekšne͔śt́ oroń ortanʒo
10. siń lauźńakšnośt́ oroń ḱiskanʒo 
ton ĺiśt́ajaťa polaj kat́uša 
ton śŕečamaka vastaj kat́uša 
mon lamo paro polaj t́et́ usḱiń 
už lamo eŕḿe vastaj t́et́ usḱiń 
15. koda ĺiśekšne͔ś sajeń polazo
son sodakšni͔źe salań paronʒo
už polaj polaj a ton jasafka 
kosto t́e parońt́ polaj ton tuiḱ
śeḱe tarkane ton ḿeḱej v́iiḱ 
t́e kaŕej rakšaś moń t́iŕiń t́et́ań 
5. te vačkan paŕeś moń t́iŕiń avań
zborov sumat́ńe (z-) ńet́ ḿit́a ľeľań 
t́e paro karksoś moń ṕiže dugan'.

anna zor'in,
v́ečkań-v́eĺe, 18 30/10 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="84">

v́eĺińeś paro, roďimoj, šantala 
v́eĺińeś paro, a bratci͔, šantala
10. v́eĺińeś dobroj, roďimoj, šantala 
v́ejḱet́ tarkaso paro tarkaso

«Gatte, Gatte, du Jasafka, woher du dieses Gut gebracht hast, Gatte, dorthin schaffe es wieder zurück! Dieses braune Pferd gehört meinem lieben Vater, 5. dieser gefüllte Kasten gehört meiner lieben Mutter,
diese faltigen Kaftanröcke gehören meinem | älteren | Bruder
Mitja,
dieser gute Gürtel gehört meiner kleinen Schwester.»
84.
Ein schönes Dorf1, (meine) Liebe(n)2, ist Schantala, ein schönes Dorf1, Brüder, ist Schantala, lo. ein treffliches Dorf1, (meine) Liebe(n), ist Schantala, (es liegt) an einer ebenen Stelle, an einer schönen Stelle!

ḿeźďińeń paro a bratci͔ šantala 
ḿeźďińeń dobroj, roďimoj, šantala
ńiĺe jonov šantalań uĺićast 
ńiĺe jonov ox bratci͔ okuĺćast.
5. v́eĺeńt́ kunčkaso šantatoń bazaroś
bazarońt́ ṕese͔, a bratci͔, ćeŕkuvast 
ćeŕkuvańt́ ṕese͔, roďimoj, kantorost
śijań bĺida šantalań si͔nst pakśast 
ṕižeń suŕćamo šantalań si͔nst v́iŕńest
10. targan paŕćejt́ šantalań si͔nst ḿežast. 
nučk paŕćejńet šantalań si͔nst śurost 
ŕev́eks aŕt́ńit́ šantalań numolost 
numoloks aŕt́nit́' šantalań ŕiv́eźest.

Wieso ist, Briider, Schantala schön? wieso ist, (meine) Liebe(n), Schantala trefflich? Nach vier Richtungen gehen Schantalas Strassen1, nach vier Richtungen, Brüder, hat es eine Ausfahrt. 5. Mitten im Dorfe liegt Schantalas Basar, neben dem Basar, Brüder, ist seine1 Kirche, neben der Kirche, (meine) Liebe(n), ist sein2 Kontor. (Wie) ein Silberteller ist die Feldmark von Schantala, (Wie) ein Kupferkamm ist der Wald3 von Schantala, 10. (wie) geradegelegte Seidentücher (liegen) die Raine von
Schantala,
(wie) nach zwei Seiten fallende Seidentücher3 (neigen sich)
die Saaten von Schantala, wie4 Schafe laufen die Hasen von Schantala, wie Hasen laufen die Füchse von Schantala,

ŕiv́eźeks aŕt́ńit́ šantalań si͔nst oftost 
vaj šantalaso a bratci͔ v́eĺese͔ 
vaj šantalaso a bratci͔ śadoso 
ćori͔ńe jutksto a bratci ḱi paro
5. aĺińe jutksto roďimoj ḱi dobroj?
ćori͔ńeś paro a bratci͔ ravoďe 
aĺińeś dobroj, roďimoj, ravoďe 
vaj lomat́ purni͔t́ a bratci͔ sokamo
vaj lomat́ purni͔t́ roďimoj izamo
10. ravoďe purni͔, a bratci͔, śŕipkanʒo 
son pańʒ́ejks v́ešḱi a bratci͔ lokšozo
ojḱinav duḿi ravoďe son gośt́eks 
ojḱinav duḿi ravoďe son praźńiks
son ḱemgaftovo rakšat anokstaś.
15. ojḱinav ḱińe ravoďe son moĺi?

wie Füchse laufen die Bären von Schantala. In Schantala, Brüder, im Dorfe, in Schantala, Brüder, in der Gemeinde, wer ist, Brüder, unter den Männern1 der beste, 5. wer ist, (meine) Liebe(n), unter den Männern1 der trefflichste? Der beste Mann1, Brüder, ist Ravode2, der trefflichste Mann1, (meine) Liebe(n), ist Ravode. Die Leute, Brüder, machen sich fertig zu pflügen, die Leute, (meine) Liebe(n), machen sich fertig zu eggen, lo. Ravode, Brüder, bringt seine Geige in Ordnung, wie der Falke, Brüder, pfeift sein Geigenbogen1. Nach Ojkina denkt Ravode auf Besuch (zu gehen), nach Ojkina denkt Ravode auf ein Fest (zu gehen). Er spannte zwölf Pferde an. 15. Zu wem geht Ravode nach Ojkina?
ojkinav moĺi ojka aťańe 
iḱeĺej valne͔ ravoďe kučokšnoś
iḱeĺej kuĺa ravoďe noldakšnoś 
ĺeḿeze͔ń ṕija ojk at́a ṕiďeze͔
5. ĺeḿeze͔ń v́ina ojk at́a ramazo
ĺeḿeze͔ń kši sal ojk at́a pańeze͔ 
šumbra kši maro ojk at́a učumam
šumbra kši maro ojk at́a śŕečamam ( < śtŕ-) 
koda tukšnoś ravoďe son gośt́eks
10. koda pačkoĺeś ravoďe son pŕaźńiks
mastor ze͔ŕakać ravoďeń ṕiĺg aldo 
koda sakšnoś ravoďe son gośt́eks
ḱemgaftovo ojk at́ań gośt́enʒe͔ 
vaj kuva śiḿi ravoďe pŕanʒo šni͔ ( < kśni͔)
15. salasa ti͔ḱi ojk at́ań salasa

Er geht zıım alten Ojka nach Ojkina. Ravode schickte die Kunde3 voraus, Ravode sandte die Nachricht voraus: «Mir zu Ehren4 soll der alte Ojka Bier brauen, 5. mir zu Ehren soll der alte Ojka Branntwein kaufen, mir zu Ehren soll der alte üjka Speise bereiten1, mit einem ganzen Brot soll mich der alte Ojka erwarten, mit einem ganzen Brot soll mich der alte Ojka empfangen!» Als sich Ravode auf Besuch begab, 10. als Ravode zum Fest kam,
begann die Erde unter Ravodes Füssen zu beben. Als Ravode zu Besuch kam, hatte der alte Ojka zwölf Gäste. Beim Trinken prahlt Ravode: 15. «Gewiss bestehle ich den alten Ojka, ich bestehle ihn,

grabasa ti͔ḱi ojk aĺań grabasa 
duḿit́ aŕćit́ ravoďeń ṕečḱeḿe 
vaj duḿit́ aŕćit́ ravoďeń ḱeŕamo
ḱemgaftovo ṕejeĺt́ anokstaśt́
5. vaj ḱemgaftovo uźeŕe anokstaśt́ 
ḱemgaftovo ṕejeĺce͔ eś ṕečḱeft́ 
son ḱemgaftovo uźeŕce͔ eś ḱeŕaft. 
iĺiḿiź ṕišt́eft́ a bratci͔ iĺiḿiź 
v́e bokason a bratci͔ kulumam 
10. omboće bokson a bratci͔ dušmanom
v́it́ (-ď) bokason moń bratci͔ ṕejeĺem 
ḱerč (-ʒx) bokason ojḿeń saićam
tarǵiź ravoďeń źepste͔nʒe͔ ṕejeĺenʒe͔
eś ṕejeĺce͔nʒe͔ ravoďeń ṕečkekšniz'
15. eś ṕejeĺce͔nʒe͔ ojmenʒe͔ sajekšni͔ź.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="85">

kolḱińeś paro t́e tumoń-kolka 
kolḱińeś dobroj t́e tumoń-kolka
latkožo paro ṕekše latkozo
latko čamason't́ ḱičḱeŕe ṕekše
5. ḱičḱeŕe ṕekše nadobnoj čufto 
nadobnoj čufto undov potmozo
undov potmozo makšov śeďejse͔
vaj kolkań ḿeźe sonʒo źv́eŕńeze͔ 
vaj kolkań ḿeźe sonʒo narmońʒe͔
10. źv́eŕeze͔ paro kolkań čińeḿe 
źv́eŕeze͔ dobroj kolkań čińeḿe
vaj salmukst salmukst čińeḿeń ponazo 
vaj ćivćort meŕi pona-ṕiŕazo

85.

Ein schöner Walcľ ist dieser Eichenwald, ein trefflicher Wald1 ist dieser Eichenwald, darin liegt ein schönes Tal, ein Lindental, am Talhang steht eine krumme Linde, 3. eine krumme Linde, ein brauchbarer Baum, ein brauchbarer Baum, hohl ist sein Inneres, hohl ist sein Inneres, morschen Marks. Welches ist des Waldes Tier', welches ist des Waldes Vogel2? 10. Das schöne Tier des Waldes ist ein Marder, das treffliche Tier des Waldes ist ein Marder. (Wie) Nadeln sind des Marders Haare, die Spitzen seiner Haare glänzen,

raužo ĺomźort pona-koŕenʒe͔ 
son v́iŕga jaḱi śĺedne͔ a t́ei 
śĺedne͔ a t́ei brodne͔ a broďi 
son čuftodo čuvs son ĺift́aź ĺift́i
5. taratto tarac son ḱuńćeź ḱuńći 
son ćućov pŕasto rosa a prafti͔
rosa a prafti͔ lopa a prafti͔ 
pakśava juti͔ śuro jutkova
śuro jutkova śuro a taṕi
10. śuro a taṕi śĺedne͔ a t́ei
son śuro laŋksto rosa a prafti͔ 
t́ikšeďe t́ikšes son kuńćeź kuńći
koso čińeḿeń sonʒo ĺevkse͔nʒe͔ 
koso čińeḿeń son narmońenʒe͔
15. kolkan' kunčkaso latko-čamaso

(wie) schwarze Traubenkirschen sind seine Haare an der
Wurzel.
Wenn er durch den Wald streift, hinterlässt er keine Spur1, hinterlässt er keine Spur1, macht er keine Fährte1. Im Fliegen fliegt er von Baum zu Baum, 5. im Greifen greift er von Ast zu Ast,
er schüttelt keinen Tau von den Trieben, er schüttelt keinen Tau, er schüttelt kein Blatt ab. Er streift durch das Feld, mitten durch das Korn, mitten durch das Korn, (aber) er tritt das Korn nicht nieder, lo. er tritt das Korn nicht nieder, er hinterlässt keine Spur1, er schüttelt keinen Tau vom Korn herab, im Greifen greift er von Grashalm zu Grashalm. Wo sind des Marders Junge, wo sind des Marders Vögel2? i5. Mitten im Walde, am Talhang

ḱičḱeŕe ṕekše undov potmozo
śe čuftońt́ poco sonʒo ĺevkse͔nʒe͔ 
śese͔ čińeḿe ĺevksḱenʒe͔ tŕińʒ́e 
araś śe kolkań k'ijak jaḱiźe
5. toĺko jaḱiźe čińeḿe źv́eŕeś.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="86">

čińeḿe źv́eŕeś.
vaj koso koso čińeḿe źv́eŕeś? 
son čeŕemčanoń ṕiže lugaso,
ṕiže lugaso pokš zajḿišt́aso. 
lugava moĺi śĺedne͔ a t́ei
10. śĺedne͔ a t́ei brodne͔ a broďi 
rosa a prafti͔, čeḿeń a koli͔

(steht) eine krumme Linde, hohl ist ihr Inneres. Innen im Baum sind seine Jungen, dort hat der Marder seine Jungen1 gefüttert. Es gibt keinen, der diesen Wald betreten hat, 5. nur das Mardertier hat ihn betreten.
86.
Der Marder.
Wo, wo (lebt) der Marder? Auf der grünen Wiese von Tscheremtschan, auf der grünen Wiese, auf der grossen Wiesenflur. Wenn er durch die Wiese streift, hinterlässt er keine Spur1, 10. er hinterlässt keine Spur1, er macht keine Fährte1,
er schüttelt keinen Tau herab, er beschädigt nicht den Rost2.

son v́iŕga moĺi čufto a koli͔
čufto a koli͔ tarad a śińďi. 
tarad a śinďi lopa a prafti͔
son čuftodo čuvs vaj moĺeź moĺi
5. taratto tarac son kuńćeź kuńći.
loṕińe laŋga son ujeź ui. 
vaj ḱi ńeiźe čińeḿe źv́eŕeń,
vaj ḱi ŕeďiźe mazi͔ čińeḿeń? 
vaj v́iŕga jaḱi glavnoj oxot́ńiḱ sonʒo ńeiźe
10. už v́iŕga jaḱi glavnoj ružejńiḱ sonʒo ŕeďiźe. 
už zaŕaďiźe glavnoj oxot́ńiḱ son ružijanʒo,
vaj ĺett́'an let́t́an čińeḿe źv́eŕńe, 
vaj čavdan čavdan mazi͔ čińeḿe! 
Iĺamaḱ ĺeďe glavnoj oxot́ńiḱ 
10. iĺamak čavo glavnoj ružejńiḱ.

Wenn er durch den Wald streift, beschädigt er keinen Baum, er beschädigt keinen Baum, er bricht keinen Zweig, er bricht keinen Zweig, er schüttelt kein Blatt ab. Er springt3 von Baum zu Baum, 5. er greift4 von Zweig zu Zweig, er gleitet5 über die Blätter6. Wer sah den Marder, wer bemerkte den schönen Marder? Ein in Wäldern gehender Hauptjäger sah ihn, lo. ein in Wäldern gehender Hauptschütze bemerkte ihn. Der Hauptjäger lud seine Flinte: «Ich erschiesse dich, ich erschiesse dich, Marder4, ich töte dich, ich töte dich, schöner Marder!» «Erschiess mich nicht, Hauptjäger, iß. töte micht nicht, Hauptschütze,

iĺi uroskaft čińeḿe ĺevksḱeń, 
eśt́et́kak paro odʒ́ora a uĺi
omboće valne͔ oxot́ńiḱ eź učo (< učno), 
už zaŕaďiźe odʒ́ora ružijanʒo,
5. čińeḿe źv́eŕeń son i čav́iźe, 
rakšanʒo troks oxot́ńiḱ ḱaiźe, 
koda si͔ŕgaś odʒ́ora son kudov, 
mazi͔ moroso odʒ́ora morakšnoś. 
koda pačkoĺeš odʒ́ora kudov čiv, 
10. son ṕiŕań kardajs odʒ́ora sovakšnoś 
sajeń polazo odʒ́orań ĺiśekšne͔ś 
lažamo šumńe polazo noldakšnoś
vaj polaj polaj a ton oxot́ńiḱ 
ton vastaj vastaj a ton ružejńiḱ,
15. ton ḿeźeń źv́eŕńeń polaj ton čav́it́, 
kodamo źv́eŕńeń vastaj ob'eďit́?

mache meine Marderjungen1 2 nicht zu Waisen, auch für dich selbst, junger Mann, wird es nicht gut!» (Aber) der Jäger wartete ein weiteres Wort1 nicht ab, der junge Mann lud seine Flinte, 5. er tötete den Marder.
Der Jäger warf ihn auf das Pferd. Als sich der junge Mann nach Hause begab, sang der junge Mann schöne Lieder. Als der junge Mann nach Hause kam, 10. (als) der junge Mann den umzäunten Hof betrat, kam des jungen Mannes genommene Gattin heraus, seine Gattin brach in Klagen aus: «Ach, Gatte, Gatte, du Jäger, du, Mann, Mann, du Schütze, 15. was für ein Tier1 hast du, Gatte, getötet,
was für ein Tier1 hast du, Mann, umgebracht?

ḿejs nakaźiḿiź ḿińeḱ ńišḱe-pas,
kafto eźemga kulośt́ ṕiže t́akanok 
koda sovakšnoś odʒ́ora son kudos, 
son vačkoďińʒ́e kafto ḱeďenʒe͔
5. už son ńeďińʒ́e ḱeḿeń suronʒo.

naum at́a,
v́ečkań-v́eĺe, 18 29/10 98 a. St. 

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="87">

vaj mastor i šačś mastor i kajś 
vaj mastor i laŋks son ḿeźe šačnoś 
toĺko ńej šačnoś pokšińe guboŕ
guboŕ pŕas šačmoś oŕešnoj kolka 
10. śe kolkaś i šačś ṕenza udalov 
vaj śe kolkaśńe šumne͔ maŕav́i 
šnurne͔ maŕav́i kŕikḱe kuĺav́i

Warum hat uns Nischke-pas gestraft? Auf zwei Bänken liegen unsere kleinen Kinder tot!'' Als der junge Mann die Stube betrat, schlug er in seine beiden Hände, 5. rang er seine zehn Finger.

87.

Die Erde entstand, die Erde wuchs, was entstand auf der Erde? Es entstand [erst jetzt] ein grosser' Hügel, auf dem Hügel wuchs ein Haselwäldchen. 10. Das Wäldchen wuchs hinter Pensa. Im Wäldchen hört man Laute1, hört man Laute1, hört man Rufe1.

vaj ḿeźeń šumne͔ toso maŕav́i,
vaj ḿeźeń kŕiḱḱe toso kuĺav́i? 
ḱŕikḱeś kuĺav́i šumne͔ś maŕav́i
kolkaz'ga jaḱi mazi͔ čińeḿe
5. mazi͔ čińeḿe mazi͔ńe źv́eŕńe
ĺevḱsḱenze͔ marto ḱolkaźga jaḱi
son jaḱi paḱi mazi͔ste͔ morśi (< -rći) 
čuvto-pŕas ḱuźi mazi͔ čińeḿe
zoŕa porańe voĺnoj śv́ec raŋksti͔
10. vaj ḱi maŕiźe sonze͔ vajǵeĺze͔
vaj śupav mokšo ṕenźinskoj eŕźa
vaj śe maŕiźe sonze͔ vajǵeĺze͔
vaj kudos sovaś ṕenźinskoj eŕźa, 
polanste͔ ḿeŕi polanste͔ korti͔
15. vaj polaj polaj ḿeŕan uk polaj 
mon koda ĺiśńiń mon i v́eńeĺej

Was für Laute1 hört man dort, was für Rufe1 hört man dort? Man hört die Rufe1, man hört die Laute1, weil durch das Wäldchen ein schöner Marder streift, 5. ein schöner Marder, ein schönes1 Tier1.
Er streift mit seinen Jungen1 durch das Wäldchen, er streift umher und singt schön. Der schöne Marder klettert in einen Baumwipfel, zur Zeit des Morgenrots ruft er ins Freie, 10. Wer hörte seine Stimme?
Ein reicher Mokschane, ein Ersäne aus Pensa, er hörte seine Stimme. Der Ersäne aus Pensa trat in die Stube, er sagt zu seiner Gattin, er spricht zu seiner Gattin: 15. «Ach, Gattin, Gattin, sage ich, Gattin, als ich herausging,

maŕav́i toso śe kolkaśt́ esne͔
mazi͔ vajǵeĺńe mazi͔ńe šumne͔
užo mon moĺan, polaj, mon moĺan
mazi͔ gńedojeń mon kambrastasa
5. mon moĺan jakan mon śe kolkaźńe (< -ańt́e) 
polazo ḿeŕi ṕenzań eŕźańe
uk polańakaj ton i ńej ulat,
ḿejs maďeź-tarkas śkamon katcamak 
možot́ samozot ojḿińem ĺiśi 
10. moń ojḿem ĺiśi moń čavo kudos, 
penźinskoj eŕźa polanste͔ ḿeŕi:
možot́ samozon, polaj, a kulat, 
vaj kambrasti͔źe son gńedojenze͔
vaj ružijanzo a son saiźe 
15. son i gńedoj laŋks a son ozakšnoś.

war1 dort im Wäldchen
eine schöne Stimme2, (waren) schöne2 Laute2 zu hören Wart, ich gehe, Gattin, ich gehe, ich sattle den schönen Dunkelbraunen, 5. ich gehe in das Wäldchen.»
Zum Ersänen aus Pensa sagt seine Gattin:
«Gatte2, der du da bist,
was lässt du mich allein im Bett,
vielleicht wird das Leben2 aus mir entweichen, bevor du
zurückkommst, 10. mein Leben wird entweichen in der leeren Stube.» Der Ersäne aus Pensa sagt zu seiner Gattin: «Vielleicht stirbst du nicht, Gattin, bis ich zurückkomme.» Er sattelte seinen Dunkelbraunen, er nahm seine Flinte, 15. er setzte sich auf den Dunkelbraunen,

son kavto gonnojt́ ṕińenze͔ saińźe
vaj son ńej i tuś oŕešnoj kolkas 
koda pačkoĺeś ṕenźinskoj eŕźa
kolkast́ krugom son i v́eĺafńeś 
5. vaj kodamojak brod son eź mukšno
kodamojak śĺed son eź ńejekšne͔. 
vaj ṕenzań eŕźa son i dumai
užo mon sovan oŕešnoj kolkas, 
kodańa sovaś son ńej dubrovas 
10. vani͔ son jaḱi gŕešnoj čińeḿe
čuvtodo čuvtos ĺevksḱenze͔ marto 
uš kavto kakat sonze͔ ĺevksḱenze͔
vaj son i vani͔ t́e ṕenzań eŕźa 
son zaŕaďiźe son ružijanzo
15. karmaś śḿet́amo čińeḿeń son laŋks
er nahm seine zwei Jagdhunde, er ging nach dem Haselwäldchen. Als der Ersäne aus Pensa (dort) ankam, ging er um das Wäldchen herum, 5. (aber) er fand keinerlei Fährte, er sah keinerlei Spur. Der Ersäne aus Pensa denkt: «Halt, ich gehe in das Haselwäldchen hinein.» Als er in den Laubwald1 eintrat, 10. sah2 er: der arme Marder läuft
mit seinen Jungen3 von Baum zu Baum. Junge3 hat er zwei. Der Ersäne aus Pensa schaut. Er lud seine Flinte, 10. er begann auf den Marder zu zielen.
vani͔ čińeḿe: sonze͔ eĺ čavsi͔,
vaj karmaś lomańks son i kortamo: 
ṕenźinskoj eŕźa ṕenźinskoj mokšo,
ton iĺak tomba moń šači t́elam,
5. ton iĺak nolda jakśt́eŕe v́eŕńem.
mon i tr'an vanan mon kavto ĺevksḱet́
si͔ń i kaduv́it́ (< kadov́it́) ḿejĺe śiŕotaks 
vaj ḿeŕi korti͔ mazi͔ čińeḿe 
ṕenźinskoj eŕźa ṕenźinskoj mokšo
10. iĺamak ĺeďe, iĺamak tomba
mon maŕiń polat tońt́ ńej se͔ŕiďi (< se͔ŕeďi)
kolmoće ije maďeń-tarkaso 
ṕenźinskoj eŕźa ṕenźinskoj mokšo
ton sakajat́a ton i moń malav
15. mon jovtan tońet́ mon polat turtov 
mon maksan t́enze͔ a mon ĺekarstva
vaj mon i maksan t́e kolkaśt́ este͔ (< ejste͔) 
vaśeń čuvt́oń pŕaso-taratḱe 
ton aźo saik kudov čiv v́iik 
uštovtkaja ton ṕiśi bańińe 
5. lakafti͔ka t́eń ṕiśi v́eďńese͔ 
bańaso paŕik sajeń poli͔ńet́ 
kolmo čit́ śimďik ton t́e v́eďńeďeśt́ 
toń śeste͔ ṕičḱi sajeń poli͔ńet́,
son śeste͔ ṕičḱi i ṕiĺǵe laŋks śt́i.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 17/1 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="88">

a š o  u t k a  j a k ś a r g o.
10. pokšińeń pokš pokš pakśa, 
vaj pokš pakśasońt́ lužomńe.

ich gebe (ihr) aus diesem Wäldchen einen Wipfelzweig1 vom ersten Baum, geh, nimm ihn und bringe ihn nach Hause, heize die heisse Sauna1, 5. koche ihn in heissem Wasser1,
bade deine genommene Gattin1 in der Sauna, lass sie drei Tage von jenem Wasser1 trinken, dann wird 
deine genommene Gattin1 gesund, dann wird sie gesund und steht auf1.»

88.

Die weisse Ente, die Wildente.
«10. Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark!
In der grossen Feldmark (liegt) eine Niederung1,

vaj lužomńese͔ńt́ eŕḱińe,
eŕḱeńt́ kunčkaso śiĺďejńe. 
śiĺďejńeńt́ pŕaso ṕizi͔ńe. 
ṕizi͔ńeś ṕeškśe alne͔ďe, 
5. vaj alne͔t́ńe ṕeškśe ĺevksḱeďe
alne͔t́ńe laŋkso ašo utka jakśargo. 
v́aj ćećat pećat ašo utkań ṕiĺǵenʒe͔,
jarmak-śorma ašo utkań laŋgozo 
ṕiže truba ašo utkań ḱiŕgazo
10. ṕižeń brat́ina ašo utkań zopḱeze͔
paŕćej ćoko ašo utkań koktaďźʒe͔ <-aʒ́ʒe͔)
śijas navaź ašo utkań ńeŕeze͔ 
si͔ŕńes oloźaź ašo utkań ńeŕ-ṕeze͔ 
čin3Xaramo ašo utkań pulozo, 
15. kuva ukšni͔, ašo utka ḱeńarkšni͔.

in der Niederung2 ein Teich1, mitten im Teich ein Mooshöcker1, auf dem Mooshöcker1 ein Nest1, das Nest1 ist voller Eier1, 5. die Eier1 sind voller Jungen1,
auf den Eiern1 (sitzt) eine weisse Ente, eine Wildente. Blumengleich sind der weissen Ente Fiisse, (wie) die Verzierung von Münzen ist der weissen Ente
Zeichnung3,
(wie) ein ehernes Horn ist der weissen Ente Kehle, 10. (wie) eine eherne Schüssel ist der weissen Ente Kropf1, (wie) ein Seidenbüschel ist der weissen Ente Haube, (wie) versilbert ist der weissen Ente Schnabel, (wie) vergoldet ist der weissen Ente Schnabelspitze, (wie) eine Sonnenblume ist der weissen Ente Schwanz. 15. Beim Schwimmen freut sich die weisse Ente.

ḱi ńeiźe ašo utḱań, ḱeńarkšni͔
už ḱi ŕeďiźe ašo utka ḱeńarkšni͔? 
pakśava jaḱi oxot́n'iḱ ńeiźe 
pakśava jaḱi ružejńiḱ ŕeďiźe. 
5. ružijazo odʒ́orań laŋḱsonʒo 
matroskazo od-aĺań boksonʒo. 
zaŕadakśni͔źe oxot́n'iḱ ružijanʒo. 
«vaj mon čavdan ašo utka jakśargo!» 
vaj lomań ḱeĺce͔ ašo utka pškaďekšne͔ś,
10. son lomań valco ašo utka kortakšnoś: 
«ton iĺamak ĺet́t́ odʒ́ora paroči
iĺamak čaft od-aĺa ružejńiḱ. 
ṕizi͔ńem ṕeškśe odʒ́ora alńeďe, 
alne͔t́ńe ṕeškśe od-aĺa ĺevksḱeďe.
15. iĺit́ uroskaft odʒ́ora moń ĺevksḱeń, 
koĺi ton odʒ́ora moń čavsamak,

Wer sah, dass die weisse Ente sich freut, wer bemerkte, dass die weisse Ente sich freut? Ein durch die Feldmark gehender Jäger sah sie, ein durch die Feldmark gehender Schütze bemerkte sie. 5. Der junge Mann hatte seine Flinte geschultert,
der junge Mann (trug) das Pulverhorn an seiner Seite. Der Jäger lud seine Flinte. «Ich töte dich, weisse Ente, Wildente!» (Da) sagte die weisse Ente in menschlicher Sprache, ю. (da) sprach die weisse Ente mit Menschenworten: «Erschiess mich nicht, lieber junger Mann, töte mich nicht, junger Mann, Schütze! Mein Nest1 ist voller Eier1, junger Mann, die Eier1 sind voller Jungen1, junger Mann, 15. mache, junger Mann, nicht meine Jungen1 zu Waisen! Wenn du, junger Mann, mich tötest,

moĺmadot iḱeĺe kuli͔ sajeń poli͔ńet́ 
uroskadi͔t́ eśit́ ṕiže t́aḱińet́.» 
eśśe kuncolo oxot́ńiḱ utḱińeń,
saiźe ružijanʒo oxot́ńiḱ ĺeďiźe 
5. ašo utḱińen ružejńiḱ čav́iźe.
koda moĺeḱšne͔ś odʒ́ora kudov čiv, 
eźem ṕiŕaso odʒ́orań polazo, 
uroskadoḱšnośt́ odʒ́orań t́akanʒo. 
vaćkoďekšni͔ńʒ́e odʒ́ora kafto ḱeďenʒe͔,
10. son neďakšni͔ńʒ́e od-aĺa ḱeḿeń suronʒo.

daŕa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, 18 28/10 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="89">

vaj pokšine͔ da pokš pakśa 
vaj pokš pakśasońt guboŕ pr'a
pokš pakśasoń pokš gubor pra 
gubor pŕasońt čijadalks
gubor pŕasońt da čejada 
čejadaśońt́ son (da) eŕḱińe
5. eŕkinese͔ńt́ da śiĺďej bŕa 
sild́ej pŕasońt da ṕizi͔ńe 
pize͔ś peškse da alne͔ďe a
altne͔ ṕeškśet da ĺevksḱeďe 
levkstne͔ ṕeškśet da ojm'ed́e 
10. altne͔ laŋkso d(a) ašo utka
ašo utka da jakśargo 
mazi͔ utka da jakśargo
jarmak śormat laŋgozo 
pize͔n turba kiŕgazo
15. śijas navaź ńeŕeze͔ 
si͔ŕnes navaź ńeŕeze͔

in der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hügel, auf dem Hügel ist ein Ried, auf dem Hügel ist ein Ried, im Ried (liegt) ein Teich', 5. im Teich' ein Mooshöcker, auf dem Mooshöcker ein Nest1. Das Nest ist voller Eier', die Eier sind voller Jungen1, die Jungen voller Leben. 10. Auf den Eiern (sitzt) eine weisse Ente, eine weisse Ente, eine Wildente, eine schöne Ente, eine Wildente,
(wie) die Verzierung von Münzen ist ihre Zeichnung2, (wie) ein ehernes Horn ist ihre Kehle, 15. (wie) versilbert ist ihr Schnabel,
(wie) vergoldet ist ihre Schnabelspitze.

śeze͔ sakšnoś da oxot́ńiḱ
śeze͔ sakšnoś da oxot́ńiḱ 
ašoń utkań da ledeme
ašoń utkań da ledeme
5. mazi͔ń utkań da maštomo 
iĺamak ĺett ton oxotnik
iĺamak ĺett ton ružijniḱ 
iĺi uruskavt moń ejďeń
iti uruskavt moń ejďeń 

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="90">

10. vaj śiśem ijet́ poĺana (< -ńa) v́iŕc eŕaś 
vaj śiśem godne͔t́ poĺana v́iŕc eŕaś 
uš araśeĺ śeĺḿe poĺanań ńejize͔ 
uš araśeĺ ṕiĺe poĺanań maŕize͔

Ein Jäger kam dorthin, ein Jäger kam dorthin, um die weisse Ente zu schiessen, um die weisse Ente zu schiessen, 5. um die schöne Ente zu töten. «Schiess mich nicht, du Jäger, schiess mich nicht, du Schütze, mache meine Kinder nicht zu Waisen, mache meine Kinder nicht zu Waisen!»
90.
10. Sieben Jahre lag die Wiese1 im Walde, sieben Jahre2 lag die Wiese im Walde. Es gab keinen, der die Wiese mit Augen gesehen hatte, es gab keinen, der von der Wiese mit Ohren gehört hatte.

vaj koda lamo uĺćt́ poĺanan' sodi͔nde͔ 
vaj koda lamo uĺćt́ dubrovań ńejinde͔.
nuš śiśem ijeďe ḿejĺe vaj śiśem godne͔ďe mejĺe 
alga sajiźe poĺanan čuďi v́eď, 
5. vaj v́eŕga sajiźe dubrovań pali͔ tol. 
vaj čuvto sudne͔va poĺanan' tolne͔ze͔ 
vaj čuvto śeďejga poĺanan' žarondo 
vaj čuvto koŕeŋga dubrovań kulovĺejńeze͔ 
tolne͔ze͔ pali͔ vaj jakśt́eŕn'este͔ 
10. kačamzo ĺiśi vaj tusti͔ńeste͔.
vaj ḱijak araśeĺ poĺanan' śeĺḿeńejize͔ 
vaj ḱijak araśeĺ dubrovań vani͔ze͔
vaj v́iŕga jaḱi odʒ́ora ńejiźe 
vaj v́iŕga jaḱi oxot́n'iḱ vani͔źe
15. vaj poĺanan' kunčkaso si͔ŕe tumozo

Wie viele waren, die die Wiese kannten, wie viele waren, die die Wiese gesehen hatten.3Nach sieben Jahren, nach sieben Jahren4erfasste unten die Wiese fliessendes Wasser, 5. erfasste oben die Wiese brennendes Feuer.
Bis an die Rinde2 der Bäume (ging) das Feuer2 der Wiese, bis ans Mark der Bäume (ging) der Wiese Glut, bis zu den Wurzeln der Bäume (ging) die Flockasche5
der Wiese.
Ihr Feuer2 brennt rot2, lo. ihr Rauch steigt dicht2 empor.
Es gab keinen, der die Wiese mit Augen gesehen hatte, es gab keinen, der die Wiese erblickt hatte. (Aber) ein in Wäldern gehender junger Mann sah sie, ein in Wäldern gehender Jäger erblickte sie. 15. Inmitten der Wiese (steht) ihre alte Eiche,

vaj dubrovań kunčkaso si͔ŕe parmazo.
vaj parmańt́ pŕaso ińe kju avaŕďi 
vaj parmańt́ pŕaso ińe kju ḿeĺavti͔
vaj eĺ či ĺiśmev ińe kjuvon ṕiŕazo 
5. vaj eĺ či valgomav ińe kjuvoń ṕiŕazo
nuš či ĺisḿe jonov ińe kjuvoń p'ir'azo 
nuš či ĺisḿe jonov ińe kjuvoń piŕazo 
nuš utka ĺevksḱeks ińe kju ut́iŕďi 
vaj kurka ĺevksḱeks ińe kju vat́iŕďi.

od-surkina.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="91">

10. kolońǵem'eń ije poĺana v́iŕc(e͔) eŕaś 
kolońǵeḿeń godne͔ dubrova v́iŕc(e͔) ašt́eś 
araśeĺ ṕiĺeń poĺanań maŕize͔ (< -že)

inmitten der Wiese (steht) ihr alter, grosser Baum, im Wipfel des grossen Baumes weint eine grosse Schlange, im Wipfel des grossen Baumes trauert eine grosse Schlange. Ist der grossen Schlange Kopf nach Osten (gewandt), 5. oder1 ist der grossen Schlange Kopf nach Westen (gewandt)? Der grossen Schlange Kopf ist nach Osten (gewandt), der grossen Schlange Kopf ist nach Osten (gewandt). Gleich einem Entenjungen2 wimmert die grosse Schlange, gleich einem Putenjungen2 wimmert die grosse Schlange.
91.
10. Dreissig Jahre lag die Wiese im Walde, dreissig Jahre2 lag die Wiese im Walde, es gab keinen, der von der Wiese mit Ohren gehört hatte,

araśeĺ śeĺḿeń poĺanań ńeize͔ 
alga saiźe poĺanań čuďi v́eď
kunčka v́iďga dubrovań pali͔ tol
čufto ṕiŕava poĺanan' tol-ḱeĺʒe͔ (g-) 
5. ḿeńeĺ-jožova dubrovań kačamzo 
ṕeńka-koŕeńga poĺanan' žaronʒo 
ḱi ńeiźe poĺanan' palmodo
vaj ḱi vani͔źe dubrovań palmodo? 
vaj ravźoń paro poĺanań odʒ́ora
10. čopuda-čińas dubrovań od aĺa 
vaj v́iŕga jaḱi oxot́n'iḱ ńeiźe
už v́iŕga paḱi ružejńiḱ ŕeďiźe.
vaj v́it́ ḱece͔nʒe͔ odʒ́orań ružjaso /I. -zo]
ḿešt́e grut́ce͔nʒe͔ od aĺan' matroska
15. vaj iśt́a čii odʒ́ora tolońt́e 
vaj iśt́a moĺi od aĺa tolońt́e

es gab keinen, der die Wiese mit Augen gesehen hatte. Da erfasste unten die Wiese fliessendes Wasser, da erfasste in der Mitte die Wiese brennendes Feuer. Bis zu den Baumwipfeln (schlug) die Feuerflamme der Wiese, 5. bis ans Himmelgewölbe (stieg) der Wiese Rauch, bis zu den Stammwurzeln (zog sich) der Wiese Glut. Wer sah die Wiese brennen, wer sah die Wiese brennen?
Ein schwarzbrauner, trefflicher junger Mann (sah) die Wiese, 10. ein dunkelbrauner junger Mann (sah) die Wiese, ein in Wäldern gehender Jäger sah sie, ein in Wäldern umherstreifender Schütze bemerkte sie. In der rechten Hand hat der junge Mann seine Flinte, auf seiner Brust (trägt) der junge Mann ein Pul verhorn i5. So geht der junge Mann zum Feuer, so geht der junge Mann zum Feuer.

vaj v́iŕ čiŕese͔ a bratci͔ pokś parmo 
śe parmońt́ pŕaso ińe kju avaŕďi
śe parmońt́ pŕaso ińe kju ḿeĺafti͔ 
varčtaźevkšne͔ś odʒ́ora parmońt́ pŕas.
5. v́it́i ṕet́i odʒ́ora ružjanʒo
son duḿi aŕći t́e kjuvoń čavmonʒo 
už duḿi aŕći ińe kjuvoń ĺeďḿenʒe͔
lomań ḱeĺce͔ ińe kju pśkaďekšne͔ś 
vaj loma valčo ińe ḱju kortakšnoś
10. iĺamak čavo odʒ́ora iĺamak 
iĺamak mašta od aĺa iĺamak
ružijat kuvalt odʒ́ora valtamak
v́it́ oxavat odʒ́ora noldamak
jožo potmovat odʒ́ora tapardan

Am Waldrand, Brüder, (steht) ein grosser Baum, im Wipfel des grossen Baumes weint eine grosse Schlange, im Wipfel des grossen Baumes trauert eine grosse Schlange. Der junge Mann blickte zum Wipfel des grossen Baumes, 5. der junge Mann macht seine Flinte schussfertig1, er denkt die Schlange zu töten, er denkt die grosse Schlange zu erschiessen. (Da) sprach die grosse Schlange mit menschlicher Sprache, (da) sagte die grosse Schlange mit menschlichen Worten: 10. «Töte mich nicht, junger Mann, bringe mich nicht um, junger Mann! Lass mich, junger Mann, an deiner Flinte herabsteigen, lass mich, junger Mann, an deinem rechten Ärmel (herabkommen),
ich winde mich um dich, junger Mann,

kudov i čiv odʒ́ora kandumak
sajeń polaks od aĺa v́eĺaftan.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

92.

p o ĺ a n a (< -ńa).
son śiśem ijet́ poĺana v́iŕc(e͔) eŕaś 
už śiśem godne͔t poĺana v́iŕc(e͔) aštoś. 
5. araśeĺ śeĺm'eń poĺanan' ńeize͔
araśeĺ ṕiĺeń poĺanań maŕize͔
śiśem ijeďe poĺana ńej ḿejĺe 
śiśem goďne͔ďe dubrova ńej ḿejĺe
v́eŕga saiźe poĺanań pali͔ tol
10. alga saiźe dubrovań čuďi v́eď 
ḿeńeĺ jožova poĺanań kačamzo
čufto śeďejga dubrovań žarozo
son čufto pŕaso ińe kju avaŕď i
son ćipaḱińeḱs ińe kju ćiḱordi͔
už utka ĺevksḱeks ińe kju ut́eŕďi.
5. vaj ḱi ńeiźe ińe kju avaŕďi 
už ḱi ŕeďiźe ińe kju ćikordi͔
už v́iŕga jaḱi oxot́ńik ńeiźe 
son ružijanʒo oxot́n'iḱ laďiźe
lomań keĺńese͔ ińe kju pśḱaďekšne͔ś 
10. lomań valne͔se͔ ińe kju kortakšnoś
«ton iĺamak ĺet́t́ odʒ́ora paro či 
ton sajeń polaks odʒ́ora sajimak
už beŕomńeze͔t́ odʒ́ora maćt́amak.

gornukš kaĺo 
od-bajt́eŕḿiš, 18 20/10 98.

bis ans Mark der Bäume (ging) der Wiese Glut. In einem Baumwipfel weint eine grosse Schlange, gleich einem Kiiken1 piept die grosse Schlange, gleich einem Entenjungen1 wimmert die grosse Schlange 5. Wer sah die grosse Schlange weinen,
wer bemerkte, dass die grosse Schlange piept? Ein in Wäldern gehender Jäger sah sie, er legte seine Flinte an.
(Da) sprach die grosse Schlange mit menschlicher Sprache1, 10. (da) sagte die grosse Schlange mit menschlichen Worten1: «Erschiess du mich nicht, lieber junger Mann! Nimm du mich zur genommenen Gattin, zieh mich an dein Herz!»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="93">

o x o t́ ń i ḱ. 
mastor-laŋgoń odʒ́ora oxot́n'iḱ
ḿeńeĺ aldoń od-aĺa ružejńiḱ 
ružijazo odʒ́orań ḱece͔nʒe͔ 
pŕistaĺete͔ze͔ od-aĺań boḱsonʒo, 
5. natrosḱazo odʒ́orań ḿešce͔nʒe͔. 
pakśan jaḱiže od-aĺa t́iḱšeń ṕes 
v́iŕeń juti͔z'e odʒ́ora čufton' pŕas. 
vaj ḿeźe ḿeĺga odʒ́ora ṕeḱ pańći, 
už ḿez'eń ḱise͔ od-aĺa pŕa čav́i? 
10. vaj mazi͔ mazi͔ ŕiv́eźeń laŋgozo 
śeďejaḱ mazi͔ ŕiv́ez'eń pulozo 
vaj ṕižeń ŕiśḿe ŕiv́ez'eń brodozo
už ŕiśḿe śeĺḿe ŕiv́eźeń śĺede͔ze͔. 
vaj kozo kozo t́e brodoś moĺekšne͔ś?
už pokš pakśań troks t́e brodoś jutakšnoś.
vaj pokš poĺanas ( < -ĺ-) t́e brodoś lotkakšnoś. 
vaj a ṕiĺese͔ polańań maŕize͔
a śeĺḿińese͔ polańań ńeize͔. 
5. v́eŕga saiźe polańań pali͔ tol, 
alga saiźe dubrovań čuďi v́eď, 
krugom saiźe polańań potopa. 
mastoroń ḱeĺe polańań kačamzo. 
ḿeńeĺ jožova dubrovań tolozo,
10. čufto śeďejga polańań žarozo. 
čufto ṕiŕaso ińe guj avaŕďi,
vaj utka ĺevksḱeks ińe guj ut́eŕďi. 
už ḱi ńeiźe ińe guj avaŕďi, 
vaj ḱi ŕeďiźe ińe guj ut́eŕďi?
15. už v́iŕga jaḱi oxot́ńiḱ ńeiźe,
son v́iŕga jaḱi ružejńiḱ ŕeďiźe.
vaj ružijanʒo odʒ́ora laďiźe,
už loma valco ińe guj pškaďekšne͔ś, 
son lomań ḱeĺce͔ ińe guj kortakšnoś: 
iĺamak čavo oďʒora ružejńiḱ, 
5. iĺamak mašta od-aĺa oxot́n'iḱ. 
ton lad́ikaja odʒ́ora ružijat, 
ružijat kuvalt odʒ́ora mon valgan,
eśt́et́ polaks od-aĺa maštuvan.

daŕa baba,
v́ećkan'-veĺe, 18 25/10 98 a. St

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="94">

vaj ińe ińe pokš pakśa 
10. t́e pokš pakśasońt́ v́eď brači gubor bŕa 
guborońt́ pŕaso v́eď ḿeŕan ravžo v́iŕ 
v́iŕeńt́ kunčkaso v́eď braci͔ poĺana (< -ńa) 
t́e poĺanasońt́ v́eď ḿeŕan guz b'eŋka

Der junge Mann legte seine Flinte an.
(Da) sprach die grosse Schlange mit menschlichen Worten, (da) sagte die grosse Schlange in menschlicher Sprache: «Töte mich nicht, junger Mann, Schütze, 5. bringe mich nicht um, junger Mann, Jäger! Halte deine Flinte hin, junger Mann! Ich steige, junger Mann, an deiner Flinte herab, ich tauge, junger Mann, zu deiner Gattin.»
94.
Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark! to. In dieser grossen Feldmark, Brüder, (liegt) ein Hügel, auf dem Hügel, sage ich, ist ein schwarzer Wald, mitten im Walde, Brüder, eine Wiese, auf dieser Wiese, sage ich, (steht) ein Fichtenstamm,

guz b'eŋkańt́ laŋkso zloďej guj avaŕďi
guz beŋkańt́ laŋkso ińe guj ḿeĺavti͔
vaj ḱi maŕiźe zloďej guj avaŕďi 
vaj ḱi ńejiźe zloďej guj ḿeĺavti͔?
5. vaj v́iŕga jaḱi oxot́niḱ ńeiźe, 
vaj viŕga jaḱi ružijńiḱ ńeiźe
vaj ḿeks avaŕďat zloďej guj, m'eĺavtat? 
v́eŕga saiźe poĺanań pali͔ tol
alga saiźe poĺanań čuďi v́eď
10. saka malazon oxot́ńiḱ saka 
lad́ika oxot́ńiḱ ružijat 
saka puti͔ka oxot́ńiḱ ružijat 
saka puti͔ka oxot́ńiḱ ružijat 
ružijat kavalk oxot́ńiḱ mon valgan
15. mon toń ḱiŕgazut oxot́ńiḱ tapardan

auf dem Fichtenstamm weint eine böse Schlange, auf dem Fichtenstamm trauert eine grosse Schlange. Wer hörte die böse Schlange weinen, wer sah die böse Schlange trauern?
5. Ein in Wäldern gehender Jäger sah sie, ein in Wäldern gehender Schütze sah sie. «Was weinst du, böse Schlange, (was) trauerst du?» «Oben hat die Wiese brennendes Feuer erfasst, unten hat die Wiese fliessendes Wasser erfasst. 10. Komm nahe zu mir, Jäger, komm! Halte, Jäger, deine Flinte hin, komm, Jäger, stell deine Flinte hin, komm, Jäger, stell deine Flinte hin, an deiner Flinte, Jäger, steige ich herab, 15. ich schlinge mich, Jäger, um deinen Hals.

ton kudov čiv sajeń polaks sajimak
mon toń a sajt́an, zloďej guj, a sajt́an. 

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="95">

kolmońińest oďʒorat́ńe brat́ińńik 
vaj kolmońińest od-aĺat́ńe rodnojńet́
5. kona bratoś kolmost jutksto čaśĺivoj
vaj kona bratoś kolmost jutksto talanov? 
śex v́ežeńćeś kolmost jutksto čaśĺivoj 
śex v́išḱińeś kolmost jutksto talanov 
śex v́ezeńćeś kolmost jutksto oxot́ńik
10. śex v́išḱińeś kolmost jutksto oćińńik 
son i tukšnoś odʒ́ora oxotav
vaj son tukšnoś od aĺa oxotav 
son pačkoĺeś odʒ́ori͔ńe pokš pakśas
Nimm mich nach Hause als genommene Gattin!» «Ich nehme dich nicht, böse Schlange, ich nehme dich
nicht!»

95.

Die jungen Männer, alle drei, sind Brüder, die jungen Männer, alle drei, sind Gebrüder. 5. Welcher von den drei Brüdern ist der glücklichste, welcher von den drei Brüdern ist der glücklichste? Der jüngste von den dreien ist der glücklichste, der jüngste' von den dreien ist der glücklichste. Der jüngste von den dreien ist Jäger, lo. der jüngste von den dreien ist Weidmann. Der junge Mann ging auf die Jagd, der junge Mann ging auf die Jagd. Der junge Mann1 kam in eine grosse Feldmark,

v́eśe jaḱiźe pokš pakśińeńt́ t́ikšeń ṕes
son moĺekšne͔ś odʒ́ori͔ńe ravʒo v́iŕc. 
son pačkoĺeś od aĺińe ravʒo v́iŕc 
v́eśe jaḱize odʒ́ori͔ńe ravʒo v́iŕeń čuftoń ṕes
5. v́eśe paḱiźe od aĺińe ravʒo v́iŕeń kandoń ṕes 
son pačkoĺeś odʒ́ori͔ńe poĺanas
vaj poĺanasońt́ ox a bratci͔ čej-pulo 
čej-pulosońt́ ox a bratci͔ čeḿeń v́eď 
v́eďńeńt́ troks kajaź ox a bratci͔ poj-kando 
10. śe kandon't́ laŋkso ox a bratci͔ t́ejt́eŕ kaka ozado 
śe kandońt́ laŋkso bojar ava ozado 
kafto jonov t́ejt́eŕ kakań čeŕńenʒe͔ 
śijań suŕćame t́ejt́eŕ kakań ḱece͔nʒe͔ 
son i suďŕi t́ejt́eŕ kaka i vaďŕi
15. odʒ́ori͔ńe t́ejt́eŕ kakań ńeiźe

er streifte durch die ganze grosse Feldmark' bis zum letzten
Grashalm.
Der junge Mann1 ging in einen schwarzen Wald, der junge Mann1 kam in einen schwarzen Wald, der junge Mann1 streifte durch den ganzen schwarzen Wald bis
zum letzten Baum, 5. der junge Mann1 streifte durch den ganzen schwarzen Wald
bis zum letzten Baumstamm. Der junge Mann1 kam auf eine Wiese. In der Wiese, Brüder, ist ein Ried, im Ried, Brüder, (steht) rostiges Wasser, quer über das Wasser1, Brüder, ist ein Espenstamm geworfeii- Ю. auf dem Stamme, Brüder, sitzt ein Mädchen, auf dem Stamme sitzt eine Bojarin.
Nach zwei Seiten (fallen) des Mädchens Haare1 (herab), das Mädchen hat einen silbernen Kamm in der Hand, das Mädchen kämmt und glättet (die Haare). 15. Der junge Mann1 sah das Mädchen,

v́it́i ṕet́i odʒ́ori͔ńe ružijanʒo 
v́it́i ṕet́i od aĺińe zamkanʒo
duḿi aŕći t́ejt́eŕ t́akan' ĺeďḿenʒe͔ 
duḿi aŕći bojar avań čavmonʒo
5. t́e'ťan t́i͔ḱi t́ejt́eŕ t́aka mon ĺet́t́an 
čavdan ti͔ḱi bojar ava mon čavdan 
omboće valt t́ejt́eŕ t́aka eś učńe 
eŕḱeńt́ potmaksos bojar ava čopavĺeś
št́uka kalne'ks t́ejt́eŕ t́aka v́eĺafńeś.

ivan,
koztofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="96">

10. jakaś pakaś ravž ańďamo v́iŕńeva
pačkoďekšne͔ś ravź ańďamo v́iŕ kunčkas 
v́iŕ kunčkasońt́, ravź ańďamo, poĺana

der junge Mann1 macht die Flinte schussfertig, der junge Mann1 macht das Flintenschloss schussfertig, er denkt das Mädchen zu erschiessen, er denkt die Bojarin zu töten.
5. «Gewiss erschiesse ich dich, Mädchen, ich erschiesse dich, gewiss töte ich dich, Bojarin, ich töte dich!» Weitere Worte wartete das Mädchen nicht ab, die Bojarin tauchte auf des Teiches Grund, das Mädchen verwandelte sich in einen Hechtfisch1.
poĺanasońt́, ravz ańďamo, čejadavks
čejadavkssońt́, ravž ańďamo, eŕḱińe 
eŕḱeńt́ laŋkso, ravz ańďamo, kandi͔n'e
kandońt́ laŋkso bojar ava t́ejt́eŕ-ejt́
5. t́užat ašot t́ejt́eŕ t́akań paĺanʒo
mako-lopat bojar avań rućanʒo 
mako-v́ićt́ḱet́ t́ejt́eŕ-t́akań artḱenʒe͔
mako-pančtḱet́ bojar avań pĺoskanʒo (< -stk-) 
t́ejt́eŕ t́akań ravž ańďamo ńeiźe 
10. eŕḱeńt́ krugom ravz ańďamo tujekšne͔š 
t́ejt́eŕ-t́akańt́e ravz ańďamo pškaďekšne͔ś 
sajd́an sajd́an t́ejteŕ-t́aka koźejkaks
eśt́eń sajd́an bojar ava mon polaks 
vaj a moĺan ravž ańďamo a moĺan
15. tońe polaks ravž ańďamo a uĺan.

in der Wiese ist ein Ried, schwarzbrauner Andjamo, im Ried (liegt) ein Teich1, schwarzbrauner Andjamo, auf dem Teich ein Baumstamm1, schwarzbrauner Andjamo, auf dem Baumstamm (sitzt) eine Bojarin, ein Mädchen.
5. Gelb und weiss sind des Mädchens Hemden,
(wie) Mohnblätter sind der Bojarin Hemdgewänder, (wie) Mohnsamen1 sind des Mädchens Stickereien1, (wie) Mohnblüten1 sind der Bojarin Metallblättchen2. Der schwarzbraune Andjamo sah das Mädchen, Ю. der schwarzbraune Andjamo ging um den Teich. Der schwarzbraune Andjamo sagte zum Mädchen: «Ich nehme dich, ich nehme dich, Mädchen, zur Frau, ich nehme dich, Bojarin, zu meiner Gattin.» «Ich komme nicht, schwarzbrauner Andjamo, ich komme nicht, 15. ich werde nicht, schwarzbrauner Andjamo, deine Gattin.»

ružijanʒo ravž ańďamo kaiźe
ružijańt́ kuvalt ravž ańďamo tujekšne͔ś 
ašo utkaks t́ejt́eŕ-t́aka v́eĺafńeś 
eŕḱeńt́ kuvalt ašo utka ujekšne͔ś
5. sańďej pulos ašo utka sovakšnoś 
zaŕaďiźe ravž ańďamo ružijanʒo
vaj mon čavdan ašo utka ńej čavdan 
tońet́ čavoms ravž ańďamo a poŋgan
št́uka kalne͔ks ašo utka v́eĺafńeś 
10. v́eď potmaksos št́uka kalne͔ čopafńeś 
sańďej koŕenc št́uka kalne͔ suskokšnoś 
pokordavkšnoś ravž ańďamo odʒ́ora
dosaďavkšnoś ravž ańďamo od-aĺa 
kuva jaḱi ravž ańďamo avaŕďi
15. kuva paḱi od-aĺińe ḿeĺafti͔

Der schwarzbraune Andjamo warf seine Flinte (zu Boden), der schwarzbraune Andjamo ging auf der Flinte (zu ihr) (Da) verwandelte sich das Mädchen in eine weisse Ente, die weisse Ente schwamm über den Teich, ü. die weisse Ente begab sich ins Schilf.
Der schwarzbraune Andjamo lud seine Flinte: «Ich töte dich, weisse Ente, ich töte dich jetzt!» «Ich werde schwarzbrauner Andjamo, von dir nicht getötet
werden.»
Die weisse Ente verwandelte sich in einen Hechtfisch1, 10. der Hechtfisch1 tauchte auf des Wassers Grund, der Hechtfisch1 biss sich an einer Schilfwurzel fest2. (Da) ärgerte sich der schwarzbraune Andjamo, der junge Mann, (da) härmte sich der schwarzbraune Andjamo, der junge Mann. Es weint der schwarzbraune Andjamo beim Gehen, 10. traurig ist der junge Mann1 beim Gehen.

k'i ńeiźe ravž ańďamo avaŕďi 
ḱi ŕeďiźe od-aĺińe ḿeĺafti? 
pokš uŕazo ravž ańďamoń ńeiźe 
pokš avkazo odʒ́ori͔ńeń ŕeďiźe
5. ḿejs avaŕďat ravž ańďamo paŕe͔jďem 
ḿejs ḿeĺaftat ravž ańďamo duǵinem?
t́ejt́eŕ t́aka, pokš uŕakaj, mon ńeiń
xot́el polaks, pokš uŕakaj, sajḿenʒe͔ 
ašo utkaks t́ejt́eŕ t́akaś v́eĺafńeś
10. ĺaďakšni͔ja, pokš uŕakaj, ružijam, 
xot́el utkant́ pokš uŕakaj čavomo 
št́uka kalne͔ks ašo utkaś v́eĺafńeś 
eŕḱe-potmaksos pokš uŕakaj čopafńeś 
sańďej-koŕenc pokš uŕakaj suskokšnoś
15. iĺa avaŕt́ ravž ańďamo t́eń ḱise͔

Wer sah den schwarzbraunen Andjamo weinen, wer bemerkte, dass der junge Mann1 traurig ist? Seine Schwägerin2 sah den schwarzbraunen Andjamo, seine Schwägerin bemerkte den jungen Mann1. 5. «Was weinst du, schwarzbrauner Andjamo, mein Schwager, was bist du traurig, schwarzbrauner Andjamo, mein Bruder1?» «Ich habe, Schwägerin1, ein Mädchen gesehen, ich wollte es, Schwägerin1, zur Gattin nehmen, (da) verwandelte sich das Mädchen in eine weisse Ente, lo. ich lud, Schwägerin1, meine Flinte, ich wollte, Schwägerin1, die Ente töten,
(da) verwandelte sich die weisse Ente in einen Hechtfisch1, (da) tauchte sie, Schwägerin1, auf des Teiches Grund, (da) biss sie sich, Schwägerin1, an einer Schilfwurzel fest.» ib. «Weine deshalb nicht, schwarzbrauner Andjamo,

iĺa ḿeĺaft, paro-ejďem, t́eń ḱise͔ 
avoĺ t́ejt́eŕ ravž ańďamo śe uĺńeś 
šajt́an ĺevḱsḱe, paro-ejďem, śe uĺńeś.

palaga-baba, 
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="97">

uš kolmońińesk odʒ́orat́ńe brat́ińńiḱ
5. uš kolmońińesk odaĺat́ńe kolmo brat 
ḱonaś bratost ńe odʒ́orań oxot́ńiḱ 
ḱonataś bratoś ńe odaĺań oćińńiḱ 
uš v́ežińć bratost ńe odʒ́oŕań oxot́ńiḱ 
v́ežińćeś bratost ńe odaĺań oćińńiḱ. 
10. uš jakaś jaḱaś t́e odʒ́ora jaḱaḱšnoś 
v́iŕeń jaḱiźe t́e odʒ́ora čuvtoń ṕes (b-) 
v́iŕcte͔ eź muje t́e odaĺa ḿeźijaḱ.

sei nicht traurig deshalb, mein Schwager! Es war, schwarzbrauner Andjamo, kein Mädchen, es war, mein Schwager, ein Schajtjanjunges3!»
97.
Die jungen Männer, alle drei, sind Gebrüder, r>. die jungen Männer, alle drei, sind drei Brüder.
Welcher Bruder von diesen jungen Männern war Jäger, welcher Bruder von diesen jungen Männern war Weidmann? Der jüngste Bruder von diesen jungen Männern war Jäger, der jüngste Bruder von diesen jungen Männern war Weidmann, 10. Er ging und ging, dieser junge Mann, er ging,
der junge Mann streifte durch den Wald bis zum letzten Baum, der junge Mann fand im Walde nichts.

eĺ tukšnoś (d-) pakśań t́e odʒ́ora jakamo
pakśań jaḱiźe t́e odaĺa t́ikšeń ṕes (b-) 
pakśasto eź muje t́e odʒ́ora ḿeźijak
uš tukšnoś lugań t́e odaĺa kuvalma 
5. lugań kunčkaso (g-) ašt́i nuďej puli͔ńe.
śe nuďej puloson't́ ĺiśi čuďi ĺiśma pŕa 
śe ĺiśmańt́ pŕaso ašt́i kajań kandi͔ńe
śe kandon't́ laŋkso muśḱi čov́i t́ejt́eŕejď
avaj, box pomoč, bojar ava t́ejt́eŕejď 
10. avaj, box pomoč, azor avat t́ejt́eŕejď 
vaj paśiba raužoń paron' (b-) odʒ́ora 
vaj paśiba (b-) čopudań ćińe odaĺa. 
moĺat a moĺat t́ejt́eŕejďe ton polaks 
moĺat a moĺat azor ava ton vastaks.
15. vaj a moĺan rauźoń paroń oďʒora 
vaj a moĺan topudań čińe odaĺa

So machte sich der junge Mann auf durch die Feldmark zu gehen, der junge Mann streifte durch die Feldmark bis zum letzten
Grashalm,
in der Feldmark fand der junge Mann nichts. (Da) begab sich der junge Mann auf eine Wiese. 5. Mitten in der Wiese liegt ein Röhricht1, im Röhricht sprudelt und strömt eine Quelle, an der Quelle iiegt ein hingeworfener Baumstamm1, auf dem Baumstamm wäscht ein Mädchen. «Helf Gott, Bojarin, Mädchen, 10. helf Gott, Herrin2. Mädchen!»
«Danke, schwarzbrauner, schöner junger Mann, Danke, dunkelbrauner junger Mann!» «Kommst du, Mädchen, (meine) Gattin werden, kommst du, Herrin, (meine) Frau werden?» 10. «Ich komme nicht, schwarzbrauner, schöner junger Mann, ich komme nicht, dunkelbrauner1 junger Mann.»
kot́ a moĺat t́ejt́eŕejďe mon sajd́an 
ḱot́ a moĺat azor avaś mon sajd́an
ašo numolks odʒ́ora v́eĺavtan
pokš v́iŕ kunčkav odʒ́ora mon noškstan
5. vaj pańi borʒojks t́ejt́eŕejďe v́eĺavtan,
nuš pokš v́iŕ kunčkas t́ejt́eŕejďe kundatan, 
i to mon sajd́an t́ejt́eŕejďe mon polaks
i to mon sajd́an azor avaś mon vastaks
vaj a moĺan raužoń paroń odʒ́ora
10. vaj a moĺan topudań čińe odaĺa 
se͔ń guĺḱińeks odʒ́ora v́eĺavtan
pokš v́eĺe kunškav, odaĺa, mon ĺivt́an. 
vaj ašo kaŕćiganks t́ejt́eŕejďe v́eĺavtan
pokš v́eĺe kunčkasto bojar ava kundatan 
15. i to mon sajd́an t́ejt́eŕejďe mon polaks
i to mon sajďan bojar ava toń vastaks

«Kommst du nicht, Mädchen, so nehme ich dich.» kommst du nicht, Herrin, so nehme ich dich.» «Ich verwandle mich in einen weissen Hasen, junger Mann, ich laufe mitten in einen grossen Wald, junger Mann.» r>. «Ich verwandle mich in einen Jagdhund,
ich fange dich mitten1 im grossen Walde, Mädchen, und so nehme ich dich, Mädchen, zur Gattin, und so nehme ich dich, Herrin, zur Frau.» «Ich komme nicht, schwarzbrauner, schöner junger Mann, lo. ich komme nicht, dunkelbrauner junger Mann,
ich verwandle mich in eine blaue Taube2, junger Mann, ich fliege mitten in ein grosses Dorf, junger Mann.» «Ich verwandle mich in einen weissen Falken, Mädchen, ich fange dich mitten im grossen Dorfe, Bojarin, 15. und so nehme ich dich, Mädchen, zur Gattin, und so nehme ich dich, Bojarin, zur Frau.»

vaj a moĺan rauźoń paroń oďʒora 
vaj a moĺan topudań čińe odaĺa
št́uka kalne͔ks odʒ́ora v́eĺavtan 
pokś v́ed potmaksos, odaĺa, čopavt́an
5. uš ćiŕ utḱińeks t́ejt́eŕ ejďe v́eĺavtan 
pokš v́eď potmakssto bojar ava targatan
i to mon sajďan t́ejt́eŕ ejďe mon polaks 
i to mon sajďan azor ava toń vastaks.

od-surkina.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="98">

vaj v́ečkt́an, baldus, mon i tońt́ v́ečḱt́an 
10. vaj sajeń polaks, baldus, mon i sajďan. 
balďusso ḿeŕi: šiče, a moĺan, 
a moĺan tońďe mon sajeń polaks.

«Ich komme nicht, schwarzbrauner, schöner junger Mann, ich komme nicht, dunkelbrauner junger Mann, ich verwandle mich in einen Hechtfisch1, junger Mann, ich tauche auf des grossen Wassers Grund, junger Mann.» 5. «Ich verwandle mich, Mädchen, in eine Kriechente1,
ich ziehe dich, Bojarin, vom Grunde des grossen Wassers
herauf,
und so nehme ich dich, Mädchen, zur Gattin, und so nehme ich dich, Herrin, zur Frau.»
98.
«Ich liebe dich, Schwägerin2, ich liebe dich, 10. zur genommenen Gattin nehme ich dich, Schwägerin.» Seine Schwägerin sagt: «Schwager3, ich komme nicht, ich komme nicht deine genommene Gattin zu werden.

v́eĺavtan, šiče, mon ašo utkaks 
vaj ĺibork ḿeŕan, šiče, mon ĺivt́an,
vaj tujan šiče mon a muivan 
mon tujan šiče raužo v́iŕej
5. mon tujan šiče čopuda v́iŕej 
mon i orguďan mon tońt́ i este͔
vaj toto ḿeŕi šičeze͔ korti͔: 
v́eĺavtan i mon ĺivt́i kaŕśiganks
v́eśe v́iŕńet́ńeń a mon ĺivĺisi͔ń (<-vńes-)
10. v́eśe mon eŕkńeń a mon jakasi͔ń 
vaj koda mujd́an, baldus, kundatan, 
i to mon sajd́an, baldus, mon polaks 
vaj toto sajd́an, baldus, mon sajd́an, 
a moĺan, šiče, mon tońďe polaks 
15. v́eĺavtan šiče mon mazi͔ guĺkaks.
vaj guĺkań polkso mon i ńej ĺivt́an

Ich verwandle mich, Schwager, in eine weisse Ente, ich fliege auf, Schwager, ich fliege (davon), ich gehe fort, Schwager, du kannst mich nicht finden, ich gehe, Schwager, in einen schwarzen Wald, 5. ich gehe, Schwager, in einen dunklen Wald, ich entfliehe dir.» Der Schwager sagt und spricht:
«Auch ich verwandle mich in einen fliegenden Falken, alle Wälder1 durchfliege ich, lo. alle Seen suche ich auf.
Finde ich dich, Schwägerin, so fange ich dich, und so nehme ich dich, Schwägerin, zur Gattin! Fürwahr, ich nehme dich, Schwägerin, ich nehme dich.» «Ich komme nicht, Schwager, deine Gattin zu werden, m. Ich verwandle mich, Schwager, in eine schöne Taube, ich fliege mit einer Taubenschar (fort).»
' Dem.

toto balduskaj mon tońďe ḿeŕan, 
v́eśe v́eĺet́ńeń a mon ĺivĺisi͔ń
v́eśe guĺkat́ńeń a mon vannusi͔ń 
i to mon i toń, baldus, mon mutan 
5. vaj sajeń polaks, baldus, mon sajďan 
vaj sajeń vastaks, baldus, mon sajďan
baldusso ḿeŕi šičenste iśt́a:
v́eĺavtan, šiče, mon se͔ń karv́ińeks, 
karman kudova, šiče, ĺivt́eḿe,
10. karman pakśava, šiče, ĺivt́eḿe.
v́eĺavtan, baldus, karvoń-kaŕśiganks, 
i to mon mujd́an, baldus, mon sajďan
uk šiče šiče šiče dorogoj 
mon tońe, šiče, ńej a muivan,
15. v́eĺavtan, šiče, mon kaluń (< kalon) ĺošt́aks
mon tujan, šiče, mon śińej mor'as 
ton a musamak, šiče, moń i ńej
v́eĺavtan, baldus, mon št́uka kalne͔ks 
v́eśe v́eďbŕat́ńeń, baldus, jakasi͔ń
5. mon ińe v́eďeń v́eśe jutasa
mon tońt́ i pańďan moŕań uśijas
i to mon, baldus, mon i ńej mutan, 
i to mon, baldus, ńej mon kundatan, 
kodak mon mutan, polaks mon sajd́an.
10. v́ečkt́an mon, baldus, čama-ĺićava. 
mon v́ečkan i tońt́ ṕilǵeń čalgavtka
kavti͔ńe śeĺḿeń, baldus, vanuvtka, 
koda pańiźe moŕa uśijas,
tosto kundi͔źe šiče balduzzo 
15. balduzzo t́ejevś bojar-av́ińeks.

ich begebe mich, Schwager, ins blaue Meer, du wirst mich, Schwager, nicht finden.» «Ich verwandle mich, Schwägerin, in einen Hechtfisch1, ich suche, Schwägerin, alle Wasserquellen2 auf, 5. ich streife, Schwägerin, durch das ganze Meer, ich jage dich auf eine Meeresinsel, und so, Schwägerin, finde ich dich, und so, Schwägerin, fange ich dich. Sobald ich dich finde, nehme ich dich zur Gattin, lo. Ich liebe dich, Schwägerin, wegen (deines) Angesichts, ich liebe dich wegen des Schrittes (deiner) Beine, wegen des Blickes, Schwägerin, (deiner) beiden1 Augen,» Als er sie auf die Insel gejagt hatte, fing der Schwager seine Schwägerin. 15. Seine Schwägerin verwandelte sich in eine Bojarin1,

mastor-ava laŋks sonze͔ ĺivt́iźe
malaso-v́eĺes sonze͔ v́et́iźe.
v́eĺese͔śt́ uĺńeśt́ božej ćeŕkuvat. 
śe ćeŕkuvaśt́e sonze͔ v́et́iźe
5. son sajeń polaks sonze͔ saiźe. 
vaj šiče šiče, šiče dorogoj,
mongak ṕŕev́ejan mongak važovan
ton mońďaďeńgak śeďe važovat.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 21/1 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="99">

s a v a ń  t́ e ŕ u š a. 
vaj šačomńeďe savań t́eŕuša v́ejḱińe
10. vaj kasomńeďe savań t́eŕuša śḱamńenʒe͔

er brachte sie ans (Fest-)Land, er führte sie in das naheliegende Dorf. Im Dorfe gab es eine Gotteskirche1, er führte sie in die Kirche, 5. er nahm sie zur genommenen Gattin. «Schwager, Schwager, teurer Schwager, auch ich bin klug, auch ich bin gescheit, du (aber) bist noch gescheiter als ich!»

99.

S a v a s T e r j u s c h a3.
Als einziges4 (Kind) war Savas Terjuscha geboren, 10. allein4 war Savas Terjuscha aufgewachsen.

udalaś se͔ŕga savań t́eŕuša ruŋgova 
udalaś ṕiĺǵeń savań t́eŕuša čalgaftka
kafi͔n'ee śeĺḿeń savań t́eŕuša vanoftka 
koda se͔ŕenʒe͔ savań t́eŕuša jakavsi͔
5. koda ruŋgonʒo savań t́eŕuša koĺńevsi͔
už raužo zborov savań t́eŕuša sumańce͔ 
son safiannoj savań t́eŕuša ḱemńese͔
surt surt ṕerčatkat savań t́eŕušań ḱecenʒe͔ 
už suroń (z-) suroń (z-) ašo ṕerčatkat ḱece͔nʒe͔
10. ḿešt́eze͔ ṕeškśe savań t́eŕušań xŕost v́ećt́t́e 
źeṕenʒe͔ ṕeškšet́ savań t́eŕušań ḱet́ksḱeďe
polustaḿitnoj sonʒo kušakḱe ṕeŕkanʒo 
kazanckoj šapka savań t́eŕušań pŕasonʒo 
son eś udala savań t́eŕuša sokamo 
15. už eś udala savań t́eŕuša izamo

Wohlgeraten war der Körper von Savas Terjuscha, schön war der Schritt der Beine von Savas Terjuscha, der Blick der beiden5 Augen von Savas Terjuscha. Wie kleidet sich6 Savas Terjuscha, 5. wie schmückt sich2 Savas Teijuscha?
Mit einem schwarzen, faltigen Kaftanrock, Savas Terjuscha, mit saffianledernen Stiefeln1, Savas Terjuscha. Fingerhandschuhe7 hat Savas Terjuscha an den Händen, weisse Fingerhandschuhe hat Savas Terjuscha an den Händen. 10. Die Brust hat Savas Terjuscha voll Schnuren mit Kreuzchen, die Taschen hat Savas Terjuscha voll Armringe1, er hat einen Gürtel1 aus Halbstamet um, eine kasanische Mütze hat Savas Terjuscha auf. Savas Terjuscha taugte nicht zum Pflügen, 15. Savas Terjuscha taugte nicht zum Eggen.

udalaś uĺćav savań t́eŕuša jakamo
udalaś kužso savań t́eŕuša nalkśeḿe 
vaj čińeḱ v́eńeḱ savań t́eŕuša uĺćaso
son v́eńeńekkak savań t́eŕuša kužoso
5. už mazi͔ laŋga savań ťdušan' śeĺḿenʒe͔ 
pot́ińe laŋga savań t́eŕušań ḱeďenʒe͔
kujińe laŋga savań t́eŕušań ḿeĺeze͔
dumaji polań savań t́eŕuša sajeḿe 
kodamo pola savań t́eŕuša vannokšnoś 
10. kodamo vasta savań t́eŕuša kočkakšnoś 
se͔ŕińeń ṕeĺej t́eŕušaś vanni͔ kak šekšata 
už ṕiĺǵeń ṕeĺej t́eŕušaś vanni͔ kak lokśej 
ṕiŕińeń ṕeĺej t́eŕušaś vanni͔ ćanaka 
už koda saiźe savań t́eŕuša polanʒo
15. koda saiźe savań t́eŕuša vastanʒo

(Aber) Savas Terjuscha taugte dazu, auf die Strasse zu gehen, Savas Terjuscha taugte dazu, sich auf dem Anger zu vergnügen. Tag und Nacht ist Savas Terjuscha auf der Strasse, auch des Nachtś ist Savas Terjuscha auf dem Anger. 5. Savas Terjuscha hat die Augen nach Schönem, Savas Terjuscha hat die Hände nach Brüsten1, nach dicken1 (Mädchen)2 steht der Sinn von Savas Terjuscha. Savas Terjuscha denkt sich eine Gattin zu nehmen. Was für eine Gattin ersah (sich) Savas Terjuscha, 10. was für eine Frau erwählte (sich) Savas Terjuscha?
Terjuscha ersieht (sich) eine mit einem Leib1 wie ein Specht, Terjuscha ersieht (sich) eine mit Beinen wie ein Schwan, Terjuscha ersieht (sich) eine mit einem Kopf1 wie eine
Schwalbe.
Als Savas Terjuscha seine Gattin genommen hatte, 15. als Savas Terjuscha seine Frau genommen hatte,
už čit́kak tui savań t́eŕuša uĺićav
son v́et́kak tui savań t́eŕuša kužo laŋks 
kuvat́ a kuvat́ savań t́eŕuša nalkśekšne͔ś
ṕeĺe v́eńeďe savań t́eŕuša son ḿeḱejs, 
5. a zoŕińeďe savań t́eŕuša iḱeĺe,
už lomań ṕiŕa (b-) savań t́eŕuša śeźekšneś 
son lomań ojḿe savań t́eŕuša sajekšne͔ś 
polazo ĺeďńeš savań t́eŕušań ḿeĺze͔nʒe͔ 
«užo mon moĺan eś polam maro dumamo
10. užo mon moĺan eś vastam maro kortamo.» 
čikork panʒXińʒ́e savań t́eŕuša ortanʒo
son lavsk ṕeksti͔z'e savań t́eŕuša ḱeŋkšenʒe͔
«eĺi ton udat, moń polańakaj, eĺ ašt́at?» 
«ox udumaśkak, mon, polańakaj, a udan
15. ox a śt́imaśkak [1. ašt́imaśkak], mon, polańakaj, a j
ašt́an.

ging' Savas Terjuscha (weiter) des Tags auf die Strasse, ging1 Savas Terjuscha auch des Nachts auf den Anger. Savas Terjuscha vergnügte sich eine Zeitlang. Nach Mitternacht2, Savas Terjuscha, 5. vor dem Morgenrot2, Savas Terjuscha,
schlug Savas Terjuscha einen Menschen tot,:; nahm Savas Terjuscha einem Menschen das Leben. (Da) kam Savas Terjuscha die Gattin in den Sinn: «Wart, ich gehe (es) mit meiner Gattin bedenken, 10. wart, ich gehe (es) mit meiner Frau besprechen!» Knarrend öffnete Savas Terjuscha sein Tor, dröhnend schlug Savas Terjuscha seine Tür zu. «Schläfst du, meine Gattin2, oder bist du wach?» «Richtig schlafen, mein Gatte2, tue ich nicht, in. richtig wachen, mein Gatte2, tue ich nicht.»

se͔ŕeńt́ kaiźe savań t́eŕuša acam laŋks 
ṕiŕańt́ puti͔źe savań t́eŕuša pŕalksḱe laŋks.
ḱet́ńeń kaińʒe savań t́eŕuša polan troks, 
«davajka polaj, ḿiń v́e dumńese͔ dumataŋk
5. davajka, vastaj, ḿiń v́e valne͔se͔ kortataŋk!» 
«vaj meźeń dumńet́, ton polańakaj, ńej dumat
už meźeń valne͔t́, ton vastańakaj, ńej kortat? 
ḿeźeń pŕevńet́ńeń, ton polańakaj, ton sajat?» 
koda karmataŋk ḿiń, polańakaj, eŕamo
10. kardazmok ṕešḱeďi son v́eĺeń śaďoń (ź-) at́ado
stoĺeńeḱ ṕešḱeďit́ vaj ḱeńďe ṕeḱe bojardo.

dŕigań andŕej,
vezofka, 18 21/10 98.

(Da) warf sich1 Savas Terjuscha aufs Bett, den Kopf legte Savas Terjuscha aufs Kopfkissen2, die Arme legte Savas Terjuscha um seine Gattin. «Lass uns, Gattin, eines Sinnes2 denken, 5. lass uns, Gattin, mit einhelligen Worten2 sprechen!» «Welche Gedanken2 denkst du jetzt, Gatte2, welche Worte2 sprichst du jetzt, Mann2, welche Auswege2, Gatte2, wirst du nun finden?» «Wie beginnen wir, Gattin2, (weiter) zu leben? 10. Unser Hof füllt sich mit den Alten der Dorfgemeinde, unsere Tische füllen sich mit dickbäuchigen Bojaren.»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="100">

šačumańado savań t́eŕuša v́ejḱińe 
vaj kasumańado savań t́eŕuša śkamondo
vaj udalaś se͔ŕga savań t́eŕuša ruŋgova 
udalaś ṕiĺǵeń savań t́eŕušań čalgavtka 
5. nuš udalaś śeĺḿeń savań t́eŕuša vanovtka
koda jakavsi͔ savań t́eŕuša se͔ŕńende͔? 
oj iśt́a jakavsi͔ savań t́eŕuša se͔ŕńende͔
iśt́a koĺńivsi͔ savań t́eŕuśa ruŋgondo: 
e di͔ saxijannoj savań t́eŕuša ḱemńese͔
10. e di͔ raužot zborovt savań t́eŕušań sumańce͔ 
е di͔ polosatnoj savań t́eŕuša kušakso 
o suroń suroń savań t́eŕuša ṕerčatkaso 
di͔ karmaźinnoj savań t́eŕuša šĺapaso.

100.

Als einziges1 (Kind) war Savas Terjuscha2 geboren, allein war Savas Terjuscha aufgewachsen. Wohlgeraten war der Körper von Savas Terjuscha, schön war der Schritt der Beine von Savas Terjuscha, 5. schön war der Blick der Augen von Savas Terjuscha. Wie kleidet sich» Savas Terjuscha? Savas Terjuscha kleidet sich1 so, Savas Terjuscha schmückt sich2 so: mit saffianledernen Stiefeln1, Savas Terjuscha, 10. mit einem schwarzen, faltigen Kaftanrock, Savas Terjuscha, mit einem gestreiften3 Gürtel, Savas Terjuscha, mit Fingerhandschuhen4, Savas Terjuscha, mit einem karmesinroten Hut, Savas Terjuscha.
o iśt́a jakavsi͔ savań t́eŕuša se͔ŕḿende͔ 
iśt́a koĺńivsi͔ savań t́eŕuša ruŋgondo 
e dumajaś ṕolań savań t́eŕuša sajeḿe 
e dumajaś vastań savań t́eŕuša sajeḿe 
5. e kodamo pola savań t́eŕuša sajekšńeś,
kodamo vasta savań t́eŕuša mujekšńeś?
iśt́amo pola savań t́eŕuša sajekšńeś 
ṕiŕińeń ṕeĺev teŕoń polazo ćanavńe
ex se͔ŕińeń ṕeĺev teŕoń polazo lokśejńe. 
10. ruŋǵińeń ṕeĺev teŕoń polazo lokśejńe. 
ex sur biŕa jonov teŕoń polazo šekšejńe 
ex iśt́amo pola savań t́eŕuša sajekšńeś 
iśt́amo vasta savań t́eŕuśa mujekšńes.

od surkina.

So kleidet sich5 Savas Terjuscha, so schmückt sich6 Savas Terjuscha. Savas Terjuscha dachte eine Gattin zu nehmen, Savas Terjuscha dachte eine Frau zu nehmen. 5. Was für eine Gattin nahm Savas Terjuscha, was für eine Frau fand Savas Terjuscha? Solch eine Gattin nahm Savas Terjuscha: Terjuschas Gattin hat einen Kopf7 wie eine Schwalbe3, Terjuschas Gattin hat einen Leib3 wie eine Hornisse8, 10. Terjuschas Gattin hat einen Körper3 wie eine Hornisse3, Terjuschas Gattin hat Fingerspitzen wie ein Specht3. Solch eine Gattin nahm Savas Terjuscha, solch eine Frau nahm Savas Terjuscha.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="101">
vaj čokšńe maďi sur erźa dumai
da valsk'ejak śt́i sur mokšo gadai 
uk kov dumai sur eŕźa gadai?
dumajaś i son sur eŕźa sur v́iŕej
5. si͔ŕe śard-avan sur eŕźa čavomo
śard-avań ĺevksḱeń sur eŕźa kundamo
vaj r'ižoj paro sur eŕźań rakšazo 
vaj ŕižoj dobroj sur mokšoń životco (<-dʒo) 
uk potmoń-karso ( < -reo) sur eŕźa ḱirsazo (< -ŕc-) 
10. škań jadrado sur mokšo ansazo (< anc-) 
uk kandoń v́ett́e sur eŕźa śimsazo 
uk kai jadrat, t́e ŕižoj a jarsi͔ 
son kandi͔ v́eďńe, t́e ŕižoj a śiḿi. 
son lomańks pańčneś t́e ŕižoj ḱeĺenze͔

101.

Am Abend legt sich der Sur-Ersäne und denkt nach, am Morgen steht der Sur-Mokschane auf und sinnt. Wohin denkt und sinnt der Sur-Ersäne (zu gehen)? Der Sur-Ersäne dachte in den Sur-Wald (zu gehen), 5. der Sur-Ersäne, um die alte Hirschkuh zu töten', um das Hirschkuhjunge1 zu fangen. Einen schönen Fuchs hat der Sur-Ersäne als Pferd, einen prächtigen Fuchs hat der Sur-Mokschane als Tier, in einem warmen Stall2 hält ihn der Sur-Ersäne, lo. mit zerstampftem Korn füttert ihn der Sur-Mokschane, mit herbeigetragenem Wasser tränkt ihn der Sur-Ersäne. Er wirft (ihm) Korn vor, (aber) der Fuchs frisst nicht, er trägt Wasser2 (herbei), (aber) der Fuchs trinkt nicht. Wie ein Mensch hub der Fuchs an3,

uk karmaś lomańks t́e ŕižoj kortamo. 
uk kud-azorom sur eŕźa andi͔ćam
uk kud-azorom sur mokšo śimďićam 
śeks kajat jadrat, sur eŕźa, a jarsan,
5. śeks kandat v́eďńe, sur mokšo, a śiman
vaj tońś (< -ć) dumait́ sur eŕźa oxotav 
uk tońś dumait́ (< -alat) sur mokšo oćinav. 
aďa saimak sur eŕźa targamak
uk potmon' toska sur eŕźa muiḿim 
10. oxotav saiń sur eŕźa mon ḿeĺńem 
aďa saimaḱ ton potmo moń karsto 
kardazuń (< -zoń) krugom sur eŕźa v́et́amaḱ 
kuśt́ima ṕeńes sur eŕźa kučomak 
uš čovoĺ-ṕiŕas sur eŕźa sodumaḱ

wie ein Mensch begann der Fuchs zu sprechen: «Mein Hausherr, Sur-Ersäne, der du mich fütterst, mein Hausherr, Sur-Mokschane, der du mich tränkst, darum wirfst du (mir) Korn vor, Sur-Ersäne, und ich fresse
nicht,
5. darum trägst du Wasser1 herbei, Sur-Mokschane, und ich
trinke nicht,
weil du gedacht hast, Sur-Ersäne, auf Jagd (zu gehen), weil du gedacht hast, Sur-Mokschane, auf Fang (zu gehen). Komm, nimm mich, Sur-Ersäne, führe mich (hinaus), Sehnsucht in der Brust, Sur-Ersäne, hat mich ergriffen, 10. ich habe, Sur-Ersäne, Lust2 zur Jagd bekommen. Komm, nimm mich aus dem warmen Stalle, führe mich um den Hof, Sur-Ersäne, führe mich vor die Treppe, Sur-Ersäne, binde mich, Sur-Ersäne, an den PfahP,

uk kambrastumak (< -tam-) sur eŕźa panstumak 
vaj ĺivt́ikaja sur eŕźa ton i ńej
vaj bojari͔šnoj sur eŕźa ton ḱeńďet́
vaj ĺivt́i čavka (< -fka) sur eŕźa kambrazot
5. śe ḱeńďińeśt́ (< -ńt́) laŋks ton i ńej vaj puti͔k 
uk ton i puti͔k sur eŕźa kambrazot
potrugan tarkśi sur eŕźa ḱeḿeste͔ 
uk kud-azorom sur eŕźa azorom 
ton aźo sovak ton putoń kudozot
10. ton avat́ ḱecte͔ v́ešt́a baslovka (< -lav-) 
avat toń jovti͔ sur eŕźa paro val
baslovatanzat sur eŕźa vasov ḱiv 
vaj ozakat́a sur eŕźa laŋgozon
panžuvti͔k (< -žof-) ortat sur eŕźa ton i ńej
15. ḿiń tutanok ńej sur eŕźa oxotav 
si͔ŕe śard-avań sur eŕźa čavomo

sattle mich, Sur-Ersäne, zäume mich auf! Hole, Sur-Ersäne, heraus, Sur-Ersäne, deine bojarische [Filz-]Decke, deinen Sattel, Sur-Ersäne, der einer fliegenden Dohle gleicht, o. lege auf die | Filz-I Decke1,
lege (darauf) deinen Sattel, Sur-Ersäne, ziehe meinen Sattelgurt fest, Sur-Ersäne! Mein Hausherr, Sur-Ersäne, mein Herr, geh, tritt in deine erbaute Stube, 10. bitte deine Mutter um Segen!
Deine Mutter, Sur-Ersäne, wird ein gutes Wort sprechen, sie wird dich, Sur-Ersäne, für die lange Reise segnen. Setz dich auf mich, Sur-Ersäne, lass dein Tor öffnen, Sur-Ersäne, 15. wir begeben uns nun auf Jagd, Sur-Ersäne, um alte Hirschkühe zu töten, Sur-Ersäne,

śard-avań ĺevkse͔ń sur eŕźa sajeḿe 
vaj kodań ardi͔ sur eŕźa son moĺi,
ŕižojze͔ ḿeŕi sur eŕźań son ḱorti͔: 
vanok sur eŕźa sur v́iŕ jonov ńej
5. śard-ava ĺiśi sur mokšo ĺevks marto 
sura v́ec moĺi ĺevḱsḱenze͔ maro śiḿeḿe
ton iĺak ḱiŕďe sur mokšo povodom 
ton kundakaja sur eŕźa gŕivazon
kodańa ĺiśi śard-ava sur v́eď laŋks
10. mon i ńej noškstan sur eŕźa kurutca
uk koda noškstaś ťe ŕižoj śard-avań ḿeĺga
ťej kurudi͔ (-ro-) śard-avań son ese͔ (< ejse͔) 
uk tandać sur eŕźa son tandać 
karmaś povodoń ḱeḿeste͔ ḱiŕďeḿe
15. son a noldasi͔ ŕižojeń ardomo

um Hirschkuhjunge zu fangen, Sur-Ersäne!» Während der Sur-Ersäne reitet, sagt und spricht des Sur-Ersänen Fuchs: «Schaue jetzt, Sur-Ersäne, nach dem Sur-Wald! d. Eine Hirschkuh, Sur-Mokschane, kommt mit ihren Jungen hervor, sie geht mit ihren Jungen an den Sura-Fluss um zu trinken. Halte nicht meine Zügel, Sur-Mokschane, fasse meine Mähne, Sur-Ersäne! Sobald die Hirschkuh zum Sura-Fluss kommt, 10. laufe ich los, Sur-Ersäne, und treibe sie in die Enge2.» Als der Fuchs nach der Hirschkuh losgelaufen war, trieb er die Hirschkuh. Der Sur-Ersäne erschrak, er erschrak, er begann die Zügel fest zu halten, 15. er lässt den Fuchs nicht laufen,

uk a noldasi͔ ŕižojeń kurodmo
vaj koda ḿeŕi t́e ŕižoj son korti͔: 
nu ḱud-azorom sur eŕźa andi͔ćam
uk kavto ḱeďet́ tońt́ i ńej si͔ń kośḱest
5. vaj kavto śeĺḿet́ tońt́ i ńej tońt́ ĺiśest! 
uk aďa ozak sur eŕźa ńej moń laŋks
vasov a vasov ḿiń i ńej moĺďanok 
sur v́iŕiń (< -eń) omboće krajs ĺiśt́anok 
omboće krajs sur v́iŕiń si͔ń ĺiśńeśt́
10. karavĺi śard-avań sur eŕźa ese͔nze͔
uš ŕižoj korti͔ sur eŕźańe iśt́ańa: 
ton kud-azorom sur eŕźa azorom
daj učisi͔ńek (< učos-) śard-avań ĺiśmanzo 
uk kurok ĺiśi sura v́ec son śimḿe
15. uk kud-azorom sur eŕźa azorom
davaj ozaka sur eŕźa ńej moń laŋks

er lässt den Fuchs nicht (die Hirschkuh) treiben. Der Fuchs sagt und spricht so1: «Mein Hausherr, Sur-Ersäne, der du mich fütterst, die zwei Hände mögen dir verdorren, 5. die zwei Augen mögen dir auslaufen! Komm, setz dich auf mich, Sur-Ersäne, wir gehen eine Strecke,
wir begeben uns bis zum anderen Rand des Sur-Waldes!» . . Sie begaben sich bis zum anderen Rand des Sur-Waldes, in. Der Sur-Ersäne lauert der Hirschkuh auf.
(Da) spricht der Fuchs zum Sur-Ersänen so: «Du, mein Hausherr, Sur-Ersäne, mein Herr, lass uns auf den Austritt der Hirschkuh warten! Bald tritt sie (aus dem Wald) um am Sura-Fluss trinken. 15. Mein Hausherr, Sur-Ersäne, mein Flerr, setz dich auf mich, Sur-Ersäne!

mon ńesa vansa sur eŕźa śard-avań
ĺevksḱenze͔ maro ĺiśś sura v́eď laŋks śiḿḿe ( < śiḿeḿe) 
uk vanok ḱiŕďik povodom lavšosto 
potrugan tarkśi sur eŕźa ḱeḿeste͔ 
5. uk koda noškstan sur eŕźa mon i ńej
vaj iĺa tandat sur mokšo ton i ńej. 
uźo mon sajsa śard-avań ďikoj śťeps
kodak mon starsa śard-avań mon čavsa 
kodak čav́iźe śard-avań śe ŕižoj
10. vaj sońśkak i praś ťe ŕižoj sońś kuloś 
son vačkoć kavto sur eŕźa ḱeďenze͔
ńeďakśnoś ḱem'eń sur eŕźa suronzo
sońśkak śesḱe praś sur eŕźa son kuloś.

igna-aťa,
śťepnoj šantala, 18 17/1 99.

Ich sehe, ich erblicke, Sur-Ersäne, die Hirschkuh, sie ist mit ihren Jungen1 an den Sura-Fluss gekommen um zu
trinken.
Gib Acht, halte meine Zügel locker, zieh meinen Sattelgurt fest, Sur-Ersäne! 5. Wenn ich nun loslaufe, Sur-Ersäne, erschrick nicht, du Sur-Mokschane! Wart, ich jage2 die Hirschkuh in die öde Steppe, sobald ich die Hirschkuh einhole, erschlage ich sie.» Als der Fuchs die Hirschkuh erschlagen hatte, 10. starb auch der Fuchs weg.
Der Sur-Ersäne schlug in seine beiden Hände,
der Sur-Ersäne rang seine zehn Finger,
(und) zugleich starb auch der Sur-Ersäne selbst weg.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="102">

ćoraś paro nujkań ćora 
aĺaś dobroj nujkań aĺa 
polazo paro naśt́aśija
vastazo dobroj naśt́aśija. 
5. toĺko araś čaśijazo
toĺko araś ućaskazo 
araś ṕiže t́akińeze͔
kuvalmanʒo kasi͔ńeze͔ 
ćoras araś čaśijazo 
10. t́akas araś ućaskazo 
poladonʒo otkazakšnoś
vastadonʒo otkazakšnoś. 
ŕižojt́ burojt́ rakšińenʒe͔
ŕižojt́ burojt́ son (< soń) końńenʒe͔ 

102.

Ein trefflicher Mann ist der Nujka'-Mann, ein tüchtiger Mann ist der Nujka-Mann. Seine Gattin ist die treffliche Nastjasija, seine Frau ist die tüchtige Nastjasija. 5. Aber er hat kein Glück, aber er hat kein Glück, er hat kein kleines Kind1, keines, das für ihn aufwächst2, mit einem Sohn3 hat er kein Glück, ю. mit einem Kind4 hat er kein Glück. Er trennte sich von seiner Gattin, er trennte sich von seiner Frau. Einen Fuchs und einen Braunen hat er als Pferde2, einen Fuchs und einen Braunen hat er als Pferde2.

lomań ḱeĺce͔ si͔ń kortakšnośť
lomań pŕevse͔ si͔ń ťejekšne͔śť 
ŕižoj maro son ućekšne͔ś
buroj maro v́e valčo kor'tńeś 
5. pokordavkšnoś sajeń polazo
dosaďavkšnoś sajeń vastazo 
dumaś burojeń jomaftomo
aŕćeś burojeń istožamo, 
polaj, polaj, nujkań ćora 
10. vastaj, vastaj, nujkań aĺa,
ḿeĺc ĺeďiman (< -m) ḿeĺeze͔ń ĺećť
ḿeĺc ĺeďiman śeďejze͔ń praśť 
tońe kandan ćora ťaka
tońe šačtan ćora ejkakš
15. ḿeĺc ĺeďimam rakšań šiv́eĺ 
ṕečḱikaja ton burojeť
karmaś dumamo nujkań ćora 
karmaś aŕćeḿe nujkań aĺa
žaĺ istožams burojeze͔ 
žaĺ jomaftoms burojeze͔
5. oxota učoms ćora kakaśkak 
oxota ńejems ćora ejďeśkak
kuncoli͔źe nujkań ćora polanʒo 
kuncoli͔źe nujkań aĺa vastanʒo 
pšt́i ṕejeĺńe son sajekšne͔ś 
10. kardo-ḱeŋkś laŋks son moĺekšne͔ś 
lomań-ḱeĺce͔ buroj pškaĺeś
loma-valco buroj kortaś 
kud-azorom moń azorom
kud-azorom moń bojarom
16. avań pŕevse͔ iĺa uĺe 
avań tolkso iĺa t́eje
sak kambrastamak i panctamak
v́iď bokavan kust́ajat́a 
kambrazom laŋks ozakaja
ṕiže lugas ḿiń tutano 
5. sujagań kuvalt ḿiń moĺďano. 
śe lugasońť ĺom-čufti͔ńe (ʒX-) 
čuftońť alo śardoń vazne͔ 
kodak ńesa sonʒo starca 
kodak starca śesḱe čavsa. 
10. kuncoli͔źe nujkań ćora rakšan3xo 
kuncoli͔źe nujkań aĺa końenʒe 
kambrasti͔źe nujkań ćora pancti͔źe 
v́iď bokavanʒo nujkan ćora kuźekšne͔ś 
laŋgozonʒo nujkań aĺa ozakšnoś 
15. ṕiže lugava nujkań ćora tujekšne͔ś 
sujagań kuvalt nujkań aĺa moĺekšne͔ś.
śardoń vazońt́ buroj rakša ńeiźe 
kosk ńeiźe buroj końńe stardi͔źe 
kosk stardi͔źe buroj końńe čaviźe 
kambrazoń troks nujkań ćora kaiźe
5. kudov i čiv nujkań aĺa tuiźe
sajeń polanste͔ nujkań ćora maksi͔źe
naka polaj ṕiďika 
naka vastaj se͔v́ika
buroj rakšań ṕečḱija
10. buroj końeń ṕečḱija
išt́o ńej mujevś buroj rakšań tarkazo
išt́o ńej mujevś buroj końeń tarkazo
nujkań pola nastaśija nujkań vasta nastaśija,
15. eś kojse͔t́ ton ṕek jožovat

Das braune Pferd sah das Hirschkalb,
sobald das braune Pferd1 das Kalb2 gesehen hatte, holte es das
Kalb2 ein,
sobald das braune Pferd1 das Kalb2 eingeholt hatte, erschlug
es das Kalb2.
Der Nujka-Mann warf das Kalb2 quer über den Sattel, r>. der Nujka-Mann brachte es nach Hause,
der Nujka-Mann gab es seiner genommenen Gattin: «Da! Koche das, Gattin! Da! Iss das, Frau!
Ich habe das braune Pferd geschlachtet, lo. ich habe das braune Pferd geschlachtet.
(Aber) es gab doch noch etwas anstatt des braunen Pferdes, es gab doch noch etwas anstatt des braunen Pferdes. Gattin des Nujka, Nastjasija, Frau des Nujka, Nastjasija, 15. in deiner Art bist du sehr klug,

eś pŕevse͔ť ton ṕek važovat 
uľit́ išťo tońďeť jožoft 
uĺiť išťo tońďeť važoft.

šoŋgor aŋka, 
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="103">

v́ i ń k a ń bujo. 
at́aś paro v́ińkań bujo
5. ćoraś dobroj v́ińkań bujo 
ḿeźďeń paro v́ińkań bujo
ḿeźďeń dobroj v́ińkań bujo
mastor laŋgoń bujo śupav 
ḿeńeĺ aldoń bujo eŕḿev
10. meźďe śupav v́ińkań bujo 
meźďe eŕḿev v́ińkań bujo? 
śerojť burojt́ alašanʒo

in deiner Weise bist du sehr gescheit, (aber) es gibt noch klügere als du, es gibt noch gescheitere als du.»

103.

V i n j k a s Bujo1.
Bin trefflicher Mann ist Vinjkas Bujo, 5. ein tüchtiger Mann ist Vinjkas Bujo. Wieso ist Vinjkas Bujo trefflich, wieso ist Vinjkas Bujo tüchtig? Auf Erden ist Bujo der Reichste, unter dem Himmel ist Bujo der Vermögendste, 10. Woran ist Vinjkas Bujo reich,
was macht Vinjkas Bujo vermögend?
Einen Grauen und einen Braunen hat er als Pferde,

śerojt́ burojt́ životanʒo 
koda sajkšne͔ś (< sajek-) son od pola
koda sajkšne͔ś son od vasta 
ṕeḱijakšnoś od polazo
Б. laŋǵijakšnoś od vastazo
ḿeĺc ĺeďmazo rakšań si͔v́eĺ 
pŕevs tujmazo rakšań si͔v́eĺ
polaj polaj v́ińkań bujo 
vastaj vastaj v́ińkań bujo
10. az'o ṕečḱik śeroj rakšat
śeroj rakšat kardon-pŕaftot 
omboće val son eś učńe
koda moĺkšne͔ś ṕečḱem'enʒe͔ 
koda moĺkšne͔ś kardonʒo iḱeĺej
15. koda panʒiźe kardo-ḱeŋkšenʒe͔
lomań ḱeĺce͔ śeroj pškaďekšne͔ś

einen Grauen und einen Braunen hat er als Tiere. Als er eine junge Gattin genommen hatte, als er eine junge Frau genommen hatte, bekam seine junge Gattin einen Bauch, 5. wurde seine junge Frau schwanger. (Da) hat sie Gelüst1 nach Pferdefleisch, (da) hat sie Laune nach Pferdefleisch. «Gatte, Gatte, Vinjkas Bujo, Mann, Mann, Vinjkas Bujo, 10. geh und schlachte deinen Grauen, deinen Grauen, deines Stalles Haupt!» Ein weiteres Wort wartete er nicht ab. Als er ihn schlachten ging, als er zu seinem Stalle ging, 15. als er die Tür seines Stalles öffnete,
redete der Graue in menschlicher Sprache,

loma valco śeroj kortakšnoś 
kudazorom moń azorom
kudazorom moń purni͔ćam
kudazorom moń se͔ŕńićam
5. iĺak saje moń ojḿińem 
iĺak valo moń i v́eŕńem
mońć joftasa ḿeĺc ĺeďmanʒo 
mońć joftasa pŕevs tujmanʒo
ḿeĺc ĺeďmazo śardoń-si͔v́eĺ 
10. ṕŕevs tujmazo śardoń-si͔v́eĺ.

ḱiŕo-ńize͔,
bagana, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="104">

ćori͔ńeś paro eŕeḿej 
aĺińeś dobroj eŕeḿej

sprach der Graue mit menschlichen Worten: «Mein Hausherr, mein Herr, mein Hausherr, der du mich betreust, mein Hausherr, der du mich pflegst, 5. nimm mir nicht das Leben2, vergiesse nicht mein Blut1! Ich sage (dir) ihr Gelüst, ich sage (dir) ihre Laune: sie hat Gelüst nach Hirschfleisch, 10. sie hat Laune nach Hirschfleisch.»
104.
Ein trefflicher Mann1 ist Eremej1, ein tüchtiger Mann1 ist Eremej.
mastor laŋgoń eŕeḿej ṕek śupav
ḿeńeĺ aldoń eŕeḿej ṕek eŕḿej ( < -v) 
ḿeźďeń śupav eŕeḿej maŕav́i
ḿeźďińeń eŕḿej eŕeḿej kuĺav́i?
5. śeďińeń śupav eŕeḿej maŕav́i
śeďińeń eŕḿej eŕeḿej kuĺav́i: 
śerojt́ burojt́ eŕeḿejń rakšanʒo
čopuda karco eŕeḿej ḱiŕci͔ńʒ́e 
kandon' v́ett́e eŕuma śimsi͔ńʒ́'e 
ı10. čukan' v́išt́e eŕuma anci͔ńʒe
se͔ŕńest kor'as eŕeḿej kardo čapś 
ṕiĺǵińest kor'as eŕeḿej most most́as 
kurǵińest koŕas eŕeḿej jaśĺa t́ejś. 
śeĺḿińest kor'as eŕeḿej vaĺma kać 
15. ušńeś eŕumań babazo ṕiśi ban'ińe 
tukšnoś eŕuma ṕiśi ban'aso par'amo

Auf Erden ist Eremej der Reichste, unter dem Himmel ist Eremej der Vermögendste. Woran soll Eremej reich sein, was soll Eremej vermögend machen? 5. Daran soll Eremej reich sein,
das soll Eremej vermögend machen: Einen Grauen und einen Braunen hat Eremej als Pferde. Eremej hält sie in einem dunklen Stalle, Eremej tränkt sie mit herbeigetragenem Wasser, Ю. Eremej füttert sie mit zerstampftem Spelt. Für ihren Leib1 baute Eremej einen Stall, für ihre Füsse1 dielte Eremej eine Diele, für ihr Maul1 machte Eremej eine Krippe, für ihre Augen1 liess Eremej Fenster frei, in. Eremejs Weib2 heizte die heisse Sauna1,
Eremej ging, in der heissen Sauna zu baden.

salakšni͔ź eŕumań śe škańe rakšanʒo
salakšni͔ź eŕumań śe skańe životonʒo. 
babazo sakšnoś ṕiśi bańasto 
ĺiśťaja polaj ton kardazov
5. kardo ḱeŋkšḱeś ḿejs pan3Xado 
ĺiśńeś eŕuma ṕiŕań kardajs
vani͔ kardozo sonʒo pan3Xado
vačkoďińʒ́e eŕuma kafto ḱeďenʒe' 
ńeďińʒ́e ḱeḿeń eŕuma suronʒo.
10. tukšnoś eŕuma si͔nst v́ešńeḿe 
čińe v́ešńeś eśť mujevkšne͔
kafto v́ešńeś eśt mujevkšne͔ 
moĺi eŕuma pokš ḱijava
moĺi eŕuma pokš ḱiń kuvalma
15. karčozonʒo poŋkś ďigań polkḱe 
eŕuma si͔nst ḱevkśńesi͔ńʒ́e

Iii dieser Zeit wurden Eremejs Pferde gestohlen, in dieser Zeit wurden Eremejs Tiere gestohlen. Sein Weih kam aus der heissen Sauna heraus: «Komm, Gatte, auf den Hof! 5. Warum ist die Stalltür1 offen?»
Eremej kam auf den umzäunten Hof, er sieht: sein Stall ist offen. Eremej schlug in seine beiden Hände, Eremej rang seine zehn Finger, 10. Eremej ging die Pferde2 suchen,
er suchte einen Tag1 lang, konnte sie (aber) nicht finden, er suchte zwei (Tage), konnte sie (aber) nicht finden. Eremej geht auf den Hauptweg, Eremej geht den Hauptweg entlang, i5. (da) kam ihm eine Gänseschar1 entgegen. Eremej fragt sie:

eźďe ńek ĺi ti͔ń alašat
eźďe ńek ĺi ti͔ń životot (< -at) ? 
polkoń pokšos son joftakšnoś 
polkon' ḱiŕďiś son baśakšnoś 
5. kodat eŕuma toń alašat
kodat eŕuma toń životot? 
śerojt́ burojt́ moń alašan
šerojt́ burojt́ moń životon 
kodat eŕuma si͔nst t́eškse͔st
10. kodat eŕuma si͔nst pŕiḿetast? 
kaŕejeń ṕiĺkse͔ eŕǵe v́eďm'e
burojen' ḱiŕgaso son galtusḱe 
aźo eŕuma moŕa čiŕes
toń alašat moŕań tombaĺe 
15. moŕa čiŕese͔ ṕiže lugaso

«Habt ihr keine Pferde gesehen, habt ihr keine Tiere gesehen?» Das Haupt der Schar sagte, der Führer der Schar sprach: 5. «Was für Pferde hast du, Eremej, was für Tiere hast du, Eremej?»
«Einen Grauen und einen Braunen habe ich als Pferde, einen Grauen und einen Braunen habe ich als Tiere.» «Was für Merkmale, Eremej, haben sie, 10. was für Kennzeichen, Eremej, haben sie?»
«Am Beine des Kastanienbraunen1 ist eine Glasperlenkette, um den Hals des Braunen (hängt) ein Halsband2.» «Geh, Eremej, an den Meeresstrand, deine Pferde sind jenseits des Meeres, 15. am Meeresstrand, auf einer grünen Wiese!»

tuś eŕuma moŕa čiŕes 
pačkoĺeś son moŕa beŕoks
vani͔ eŕuma moŕań trokska 
moŕańť tombaĺe alašanʒo
5. ṕiškać eŕuma son kaŕejńe 
ṕiškać eŕuma son burojńe
sadojak kaŕej eśińek bokav 
sadojak buroj eśińek jonov 
maŕiźe kaŕej sonʒo šumńenʒe͔
10. sodi͔źe buroj vajǵeĺenʒe͔
čopavś kaŕej moŕańť potmaksos 
burojgak čopavś moŕańť potmaksos
ĺiśekšne͔śť si͔ń t́e beŕokov 
kundaś eŕuma kaŕejeń pŕas
15. puć eŕuma pŕazonʒo panctk'e. 
ozaś eŕuma kaŕejeń laŋks
kudov i čiv son tujekšne͔ś
kudov i čiv son pačkoĺeś 
ṕiŕań kardajs son sovakšnoś
kuśt́ima ṕes v́et́akšni͔ńʒ́e
5. čukań v́išḱet́ t́est kajakšnoś
sovakšnoś eŕuma puton' kudos
kurvajś eŕuma valdo śv́eča
karmaś eŕuma pazne͔ oznomo.

ivan,
kozlofka, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="105">

kolmoće ije čov́ińe gńedoj stadaso
10. kolmoće ije uk čova gńedoj guĺńese͔ 
araś sonze͔ čova gńedoiń (< -ojeń) kundi͔ze͔

er begab sich nach Hause. Er kam nach Hause, er betrat den umzäunten Hof, er führte die Pferde3 vor die Treppe, 5. er legte ihnen zerstampften Spelt4 vor. Eremej trat in das erbaute Haus. Eremej zündete eine leuchtende Kerze an, Eremej begann zu Gott zu beten.
105.
(Schon) das dritte Jahr ist der schlanke2 Braune in der Herde, 10. (schon) das dritte Jahr läuft der schlanke Braune untätig
umher,
es gibt keinen, der den schlanken Braunen holt,

uk araś sonze͔ mazi gńedoiń varšize͔ (<ź -rč-)
vaj uĺńeś sonze͔ kudazorozo gńedoiń
gŕeśnoj eŕuma azorozo son uĺńeś 
vaj ḿejs a moĺi čova gńedojeń varšamo
5. kolmoće ije kudazorozo t́uŕmaso 
gŕešnoj eŕuma kolmoće ije ostrokso 
ḿeźeń kuvalma gŕešnoj eŕuma t́uŕmas poŋkś 
son ḿeźeń kuvalt śudovt eŕuma ostroks poŋkś 
vaj koda ĺiśiĺ ǵŕeśnoj eŕuma jalga jutks 
10. v́eśe jalganzo śudovt eŕuma čavśińźe
kodańa moĺi gŕešnoj eŕuma son promksos
v́eśe at́at́ńeń pokursi͔ńźe (< -korc-) v́e valso (< -čo) 
v́eśe staršejt́ńeń dosaďasi͔ńźe v́e valso 
uk v́eĺeń at́at eŕuma laŋks ḱežijavśt́ 
15. vaj v́eĺeń promksto v́eĺeń staršejt́ ḱejižavśt́ [1. ḱežijavśt́ ].

es gibt keinen, der nach dem schönen Braunen sieht. Der Braune hatte einen Hausherrn, der arme Erjuma war sein Herr.
(Aber) warum geht er nicht nach dem schlanken Braunen
sehen?
5. Sein Hausherr (sitzt schon) das dritte Jahr im Kerker,
(schon) das dritte Jahr (sitzt) der arme Erjuma im Gefängnis. Warum ist der arme Erjuma in den Kerker geraten, warum ist der unglückliche1 Erjuma ins Gefängnis geraten? Wenn der arme Erjuma zu seinen Freunden ging, 10. prügelte1 der unglückliche Erjuma alle seine Freunde. (Und) als der arme Erjuma in die Versammlung kam2, beleidigte3 er alle Alten durch ein Wort, erzürnte3 er alle Ältesten durch ein Wort. Die Dorfalten wurden auf Erjuma böse, 15. wegen der Dorfversammlung wurden die Dorfältesten böse.

kavto (< kafto) ṕiĺǵenze͔ sonze͔ kšńińes puti͔ńźe 
koda i ḿeŕi gŕešnoj eŕuma son i nej 
užodo staršejt́ mon ti͔ŋk ṕiĺǵeze͔ŋk śukuńan 
noldi͔ḿiž i moń kot́ avań maro prošt́amo
5. si͔n' eźiź nolda avanzo maro prošt́amo 
čopuda t́uŕmas gŕešnoj eŕumań si͔ń saiź
čopuda ostroks kadovt eŕumań si͔ń ṕeksti͔ź 
a ḱeĺǵi sonze͔ t́uŕma ḱeŋkška se͔ŕńeze͔ 
a vani͔ sonze͔ gŕeśnoj eŕumań piŕazo (< pŕ-)
10. koda maŕaś t́e čova gńedoj išḿeze͔
gŕešnoj eŕuma son i ṕekstaź ńej t́uŕmaso
vaj kuva jaḱi stada jutkova t́e gńedoj 
sońś (< -ć) i ńej jaḱi t́e mazi͔ gńedoj ḿeĺavti͔

Sie legten3 seine zwei Füsse in Eisen4. (Hört) was der arme Erjuma da sagt: «Haltet ein, Älteste, ich neige mich zu euren Füssen, lasst mich und wenn auch nur von meiner Mutter Abschied
nehmen!»
5. Sie Hessen ihn nicht von seiner Mutter Abschied nehmen, sie brachten3 den armen Erjuma in einen dunklen Kerker, sie sperrten den unglücklichen Erjuma in ein dunkles Gefängnis. Zur Kerkertür kann sein Leib2 nicht hinaus, des armen Erjuma Kopf schaut nicht hinaus.510. Als sein schlankes, braunes Pferd hörte,
der arme Erjuma sei eingeschlossen im Kerker, beim Gehen, der Braune, in der Herde, beim Gehen trauerte1 da der schöne Braune.

vaj skukas kajaś t́e čova gńedoj ṕiŕanzo 
uk toskas kajaś mazi͔ńe gńedoj se͔ŕenze͔
uk ḱi ńeiźe čova gńedoiń vani͔źe 
da d́onnoj pastuk čova gńedoiń vani͔źe
5. «ḿejs ton a jarsat ton čova gńedoj a śimat?» 
son lomańḱs pańšńeś t́e čova gńedoj ḱeĺńenze͔
son karmaś lomańks t́e čova gńedoj kortamo 
uk d́onnoj pastuk ton ńej uĺat vani͔ćam 
uk ďonnoj pastuk ton i uĺat andi͔ćam 
10. śeks mon a jarsan uk ďonnoj pastuk a śiman 
mon beŕat́ kuĺat azorom este͔ (< ejste͔) mon maŕiń 
moń kudazorom kolmoće ije t́uŕmaso 
moń i andi͔ćam kolmoće ije ostrokso 
t́et́anzo avanzo uk ďonnoj pastuk si͔ń si͔ŕet́

Der schlanke Braune iiberliess sich der Traurigkeit,2der schöne3 Braune iiberliess sich4 dem Kummer. Wer sah den schlanken Braunen, (wer) erblickte ihn? Der Tagehirt erblickte den schlanken Braunen. 5. «Was frisst du nicht, du schlanker Brauner, (was) saufst du
nicht?»
Wie ein Mensch hub (da) der schlanke Braune an5, wie ein Mensch begann der schlanke Braune zu sprechen: «Ach, Tagehirt, du bist nun mein Hüter, ach, Tagehirt, du bist auch mein Ernährer, 10. Tagehirt, deshalb fresse ich nicht, saufe ich nicht,
ich habe schlechte Nachrichten über meinen Herrn gehört. Mein Hausherr sitzt (schon) das dritte Jahr im Kerker, mein Ernährer sitzt (schon) das dritte Jahr im Gefängnis, seine Eltern, ach, Tagehirt, sind alt,

si͔ń ńej ašt́it́ uk ďonnoj pastuk si͔ń vačo.
si͔ń i ńej ašt́it́ uk d́onnoj pastuḱ si͔ń štrapo. 
uk ńej mon tujan uk d́onnoj pastuk mon tujan, 
uk užo moĺan uk ďonnoj pastuk mon kudov 
5. mon varšasi͔ń eŕumań t́et́anzo avanzo
vaj i mon tujan uk d́onnoj pastuk mon tujan 
ṕeĺe-v́e škańe mon d́onnoj pastuk mon kudov
ṕeĺe-v́e škańe t́e čova gńedoj tujekšne͔ś. 
koda son i aŕś gŕešnoj eŕumań orta laŋks 
10. vaj son śejaźevś t́e čova gńedoj ḿeĺavtoź 
araś koršonzoo čova gńedoiń ĺiśića
araś ese͔nze čova gńedoiń śŕečića 
orta ṕiŕava t́e čova gńedoj son ḱirnavś (< -ŕń-)
kardazga (< -zue͔) jaḱi t́e čova gńedoj ḿeĺavti͔
15. koda moľkšne͔ś t́e čova gńedoj kardośt́е 
araś ḱijak śe kardoz'ga jaḱića

sie hungern nun, Tagehirt, sie gehen nun nackt, Tagehirt. Ich laufe nun fort, Tagehirt, ich laufe fort, ich laufe, Tagehirt, nach Hause, 5. ich suche Erjumas Eltern auf.
Ich laufe fort, Tagehirt, ich laufe fort, um Mitternacht, Tagehirt, nach Hause.» Um Mitternacht lief der schlanke Braune fort. Als er auf das Tor des armen Erjuma zulief, 10. wieherte der schlanke Braune traurig1 auf.
(Da) ist keiner, der dem schlanken Braunen entgegen kommt, (da) ist keiner, der dem schlanken Braunen empfängt. Der schlanke Braune sprang über das Tor, der schlanke Braune läuft über den Hof und trauert. 15. Als der schlanke Braune in den Stall gekommen ist, ist keiner, der im Stalle nachsieht.1

vaj sonze͔ ĺiśńeś gŕešnoj eŕumań t́et́azo
son i radovaś čova gńedoiń se͔ŕenze͔ laŋks. 
lomań ḱeĺńese͔ t́e čova gńedoj pškaďekšne͔ś 
uk kudazorom ton azorom ďiŕińem (< t́-) 
5. koso uĺi moń andi͔ćam eŕuma?
koimoće ijet́ toń kudazorot t́uŕmaso
koimoće godne͔ toń i andi͔ćat ostrokso 
vaj i učiźe t́e čova gńedoj ṕeĺe v́eńt́
ṕeĺe v́eškańe t́e čova gńedoj son i tuś
10. vaj t́uŕma ḱeŋkś laŋks t́e čova gńedoj son i aŕś 
blagoj piŕǵińeks (< par-) t́e čova gńedoj śejaźevś
vaj son maŕiźe gŕeśnoj eŕuma vajǵeĺenze͔ 
vaj son sodi͔źe śudovt eŕuma šumne͔nze͔
vaj t́uŕma ḱeŋkš laŋks gŕešnoj eŕuma moĺekšne͔ś
i5. vaj lomań ḱeĺse͔ (< -ce͔) t́e čova gńedoj pškaďekšne͔ś

(Aber) da kam der Vater des armen Erjuma heraus (aus der
Stube),
er freute sich über den schlanken Braunen2. In menschlicher Sprache3 sprach der schlanke Braune: «Ach, mein Hausherr, du mein Herr, mein Ernährer2, 5. wo ist mein Ernährer Erjuma?»
«Dein Hausherr (sitzt schon) das dritte Jahr im Kerker, dein Ernährer (sitzt schon) das dritte Jahr2 im Gefängnis.» (Da) erwartete der schlanke Braune das Kommen der Mitternacht,
um Mitternacht ging der schlanke Braune fort, 10. Der schlanke Braune lief zur Kerkertür.
Wie der grimme Donner wieherte der schlanke Braune auf. Der arme Erjuma hörte seine Stimme, der unglückliche Erjuma erkannte seinen Laut2. Der arme Erjuma ging an die Kerkertür, 15. der schlanke Braune sprach in menschlicher Sprache:

uk orgot́ orgat́ gŕešnoj eŕuma v́e jonov 
v́eśt́ ṕiśt́iďeź mon t́uŕma ḱeŋkšńeń jažasi͔ń
uk vačkuďińźe (< -koď-) ńe t́uŕma ḱeŋkšńeń t́e gńedoj
son čev́iń čev́iń (< čeveń) ńe t́uŕma ḱeŋkšńeń noldi͔ńz'e 
5. śeste͔ son ĺiśńeś gŕešnoj eŕuma t́uŕmasto
aďa ozaka gŕešnoj eŕuma moń i laŋks
v́e častḱe pocto mon toń kudov čiv pačt́atan
koda son ozaś gŕešnoj eŕuma gńedoj laŋks
zoŕa porava sonze͔ pačt́iźe ńej kudov.

igna-at́a,
st́epnoj šantala, 18 18/1 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="106">

10. solaj paro solaj ṕek mazi͔ 
śiśem aĺań solaj v́e sazor 
śiśem uŕań solaj pari͔ja

«Oh, fliehe, armer Erjuma, fliehe fort, mit einem Schlage1 zertrümmere ich die Kerkertüren!» Der Braune zerschlug die Kerkertüren, er liess die Kerkertüren in tausend Stücke2 (gehen). 5. Da kam der arme Erjuma aus dem Kerker. «Komm, armer Erjuma, setz dich auf mich, ich bringe dich in einer Stunde3 nach Hause!» Als der arme Erjuma sich auf den Braunen gesetzt hatte, brachte er ihn zur Morgenrotstunde nach Hause.
106.
lo. Solaj1 ist trefflich, Solaj ist sehr schön,
Solaj ist die einzige | jüngere| Schwester von sieben Brüdern, Solaj ist die einzige Schwägerin von sieben Schwiegertöchtern

koso koso solaj t́ev t́ei
v́eŕe v́eŕe solaj utotco 
v́eŕe utomoń solaj ćulanco 
ćulanoń valdo solaj vaĺm alo 
5. kužon lukazdi͔ solaj eźemse͔ 
ašo ḱeńd́e sonʒo alonʒo 
puxoń todov sonʒo pŕalonʒo 
čińeḿeń ḱeďeń šuba laŋksonʒo 
śijań mukoŕ ṕiĺǵenʒe͔ alo
10. końov koctḱe solań ḱece͔nʒe͔ 
końov śormat sonʒo artḱenʒe͔
kolmo par't́ vačkaź oďužadonʒo
v́e paŕeś ṕeškśe ašo koctḱeďe 
omboćeś ṕeškśe t́ejeń paĺado

Wo, wo macht Solaj (ihre) Handarbeit? In des Speichers1 zweitem Stockwerk, Solaj, in der Kammer des zweiten Speicherstockwerks, Solaj, an der Kammer hellem Fenster, Solaj, 5. auf einer Bank biegsam wie Fichtenholz, Solaj. Sie hat eine weisse [Filz-]Decke unter sich, sie hat ein Daunenkissen unter ihrem Kopf, einen Pelz aus Marderfell hat sie an, einen Silberschemel hat sie unter ihren Füssen, m. ein Linnen2 (fein) wie Papier hat Solaj in den Händen, (wie) Schrift auf Papier ist der Hemdbesatz2 (den sie
stickt),
drei Kasten1 sind gefüllt mit ihren Kleidern, ein Kasten ist voll von weissen Linnen2, der zweite ist voll von fertigen Hemden,

kolmoćeś vačkaź t́ejeń artḱeďe 
vaĺm alga juti͔ donskoj kazak
kazak otaman kazaḱoń ćora 
vaĺma krajeze͔ solan' panžadoĺ 
5. paŕćej ḱesak solańe kajaśt́ 
v́e v́eďḿińe solaj v́ikšńekšne͔ś
ṕeĺe pŕev́enʒe͔ solajeń salavśt́ 
omboće v́eďḿe solaj v́ikšńeś
ostatkat pŕefńe solajeń salavśt́
10. kuva v́ikšńi solaj avaŕďi 
ḱi ńeiźe avaŕďeḿeďe
pokš ĺaĺazo sonʒo ńeiźe
pokš uŕanste͔ sonʒo jofti͔źe 
«ḿejs avaŕďi solaj pari͔jaŋk
15. eĺi vačś sonʒo ṕeḱińeze͔

der dritte ist gefüllt mit fertigen Stickereien'. Unter dem Fenster geht ein Donkosak, ein Kosakenataman, ein Kosakenmann. Solajs Fenster2 stand offen, n. Der Kosak warf3 Solaj einen Strang Seidengarn zu. Solaj vernähte einen Faden1,
(da) stahl sich die Hälfte von Solajs Verstände davon, Solaj vernähte einen zweiten Faden, (da) stahl sich der Rest von Solajs Verstände davon, in. Solaj weint bei ihrem Nähen. Wer sah sie weinen? Ihr ältester Bruder sah sie, er sprach über sie zu ihrer ältesten Schwägerin. «Warum weint eure Schwägerin Solaj? 15. Ist ihr Magen1 hungrig geworden,

eĺi saś sonʒo śiḿińeze͔
eĺi kalaćt́ ṕiĺḱse͔ kaŕńenʒe͔ 
eĺi śeźńevśt́ kaŕcte͔ kaŕksḱenʒe͔ 
žaĺiźe solań pokš uŕkazo 
5. v́e ḱeďeze͔nʒe͔ sajś kšit́ salne͔t́ 
omboćeńt́e sajś kaŕt́ kaŕksḱet́ 
moĺkšne͔ś uŕazo solaj iḱeĺej 
ḿejs avaŕďat solaj pari͔jam 
ḿejs ḿeĺaftat solaj dugam 
10. eĺi toń vačś pari͔jam ṕeḱińet́ 
eĺi nučkaś pari͔jam śeďejńet́
eĺi kalaśt́ pari͔jam toń kaŕet́
eĺi śeźńevśt́ pari͔jam toń kaŕksḱet́
eś vačo moń pokš uŕakaj ṕeḱińem 

oder hat sie Durst1 bekommen,
oder sind ihie Bastschuhe1 an den Füssen abgenutzt, oder haben sich ihre Schnuren1 an den Bastschuhen
zerschlissen?» Ihre älteste Schwägerin' bemitleidete Solaj. 5. In die eine Hand nahm sie Speise2,
in die andere nahm sie Bastschuhe und Bastschuhschnuren1. Die Schwägerin ging zu Solaj. «Warum weinst du, Solaj, meine Schwägerin, warum bist du traurig, Solaj, mein Schwesterlein? 10. Ist dein Magen1, meine Schwägerin, hungrig geworden,
oder ist dein Herz1, meine Schwägerin, (vor Hunger) schwach
geworden,
oder sind, meine Schwägerin, deine Bastschuhe abgenutzt, oder haben sich, meine Schwägerin, deine Bastschuhschnuren1
zerschlissen?»
«Nicht ist mein Magen1, älteste Schwägerin, hungrig geworden,

eś nučka moń pokš uŕakaj śeďejńem 
eśt́ kalado ṕiĺkse͔ moń kaŕńem
eśt́ śeźńev́e kaŕcte͔ moń kaŕksḱeń
vaĺm alga jutaśt́ uŕakaj donskoj kazak
5. donskoj kazak kazak otaman 
vaĺma krajeś uĺńeś panžado
vaĺmava kajaś uŕkaj paŕćej ḱesak 
v́e v́eďḿińe pokš uŕakaj mon v́ikšńiń 
ṕeĺe pŕev́eń pokš uŕakaj saińʒe
10. omboće v́eďḿe pokš uŕakaj mon v́ikšńiń 
v́eśe pŕeveń pokš uŕakaj sainʒe
tujan uŕakaj mon tujan 
kazakoń ćora mon ḿeĺga

nicht ist mein Herz1, älteste Schwägerin, (vor Hunger) schwach
geworden,
nicht sind meine Bastschuhe1 an den Füssen abgenutzt, nicht haben sich meine Schnuren1 an den Bastschuhen zerschlissen.
Am Fenster ging2, Schwägerin1, ein Donkosak vorbei, 5. ein Donkosak, ein Kosakenataman, das Fenster3 stand offen,
er warf, Schwägerin1, zum Fenster einen Strang Seidengarn
hinein,
ich vernähte einen Faden1, älteste Schwägerin, (da) stahl mir (der Kosak), älteste Schwägerin1, die Hälfte
des Verstandes, 10. einen zweiten Faden, älteste Schwägerin1, vernähte ich,
(da) stahl mir (der Kosak), älteste Schwägerin1, den ganzen
Verstand.
Ich gehe fort, Schwägerin1, ich gehe fort dem Kosakenmann nach.

kolmo paŕńet́ oďužan 
kardaz kunčkas ḱev́eŕďiŋk
śv́eča tolo ti͔ń pulti͔ŋk 
ḿeśt́ kadov́it́ kulov ĺejt́ńe
5. varma ḿeĺga noldi͔ŋka 
ḿeśt́ kadov́it́ oďužat́ńe
v́eśe laŋgaŋk javši͔ŋka.

ḱiŕo-ńize͔,
bagana, Mitte Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="107">

s o l a m k a. 
t́ejt́eŕeś paro solamka
koso solamka t́iŕati͔
10. koso solamka vanoti͔? 
v́eŕe v́eŕe utomso
Die drei Kasten1 gefüllt mit meinen Kleidern rollt mitten auf den Hof, verbrennt sie mit der Kerzenflamme! Was an Flockasche2 bleibt, 5. das lasst mit dem Winde (verwehen)! Was an Kleidern bleibt, das alles teilt unter euch!»
107.
solamka.
Ein gutes Mädchen ist Solamka! Wo wird Solamka genährt, 10. wo wird Solamka betreut?
In des Speichers zweitem Stockwerk,

v́eŕ utomoń ćulanco. 
ćulanoń valdo vaĺm alo 
ašo ḱenďe alonʒo 
puxovoj todov pŕalonʒo
5. čińeḿeń šuba (ʒ-) laŋksonʒo 
końov śormat śormadi͔
końov laŋksto art ĺift́i. 
se͔ń paŕćejse͔ se͔ńeďi
jakśt́eŕese͔ jakśt́eŕďi
10. ḿišaraso ḱeḿeĺďi 
ṕiže paŕćejse͔ ṕižeďi
v́eśi jalganʒo uĺćaso
uĺićaso kućaso
v́eśi targań rućaso
15. karksań staḿitnoj (zd-) kušakso

in der Kammer des zweiten Speicherstockwerks, an der Kammer hellem Fenster. Sie hat eine weisse [Filz-]Decke unter sich, sie hat ein Daunenkissen unter ihrem Kopf, 5. einen Pelz aus Marderfell hat sie an.
Sie stickt Stickereien, schön wie Schrift auf Papier,1sie bringt einen Hemdbesatz (fein wie) aus Papier hervor2. Mit blauer Seide stickt sie blau, mit Rot stickt sie rot, lo. mit Silberzwirn stickt sie,
mit grüner Seide stickt sie grün. Alle ihre Freundinnen sind auf der Strasse, auf der Strasse in einer Gruppe3, alle in Hemdgewändern mit Stickereien4, 15. mit Stametgürteln umgürtet.

ańćak araś solamka 
ḱiń kučtanok ḿeĺganʒo
jalǵińenʒe͔ naśt́ušań 
naśt́uša jakaś ḿeĺganʒo
5. koda sakšnoś solamka 
aďado jalgat aďado
ṕiže lugava jakamo 
goŕńipov ćećań kočkamo 
ḱeŕamo laŋga čavnomo?

Kĺavĺina, 18 3/11 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="108">

10. pokšińeń pokš a doń pokš pakśa 
pokš pakśasońt́ lužomńe

Nur Solamka ist nicht da. «Wen schicken wir nach ihr?» «Ihre Freundin5 Nastjuscha!» Nastjuscha ging nach ihr. 5. Als Solamka kam (sagte sie): «Kommt, Freundinnen, kommt, über grüne Wiesen zu streifen, Trollblumen1 zu pflücken, sie ums Stirnhaar zu legen2!»
108.
10. Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark! In der grossen Feldmark ist eine Niederung1,

vaj lužomńese͔ńt́ kuz kuro, 
už kuz kurosońt́ kuz kudo
vaj kuz kudoson troks vaĺma 
už vaĺman't́ alo bojar ava t́ejt́eŕ ejď
5. vaj ašo košma t́ejt́eŕ t́akan' alonʒo 
už suďŕi vadŕi t́ejt́eŕ t́aka ṕiŕanʒo 
son i suďŕińʒ́e (< -iźe) t́ejt́eŕ t́aka vaďŕińʒ́e 
už surksḱeń surksḱeń t́ejt́eŕ t́aka t́einʒ́e 
son vaĺma laŋga bojar ava srafti͔ńʒ́e.
10. vaĺmalga juti͔ odʒ́ori͔ńe ńeińʒ́e, 
son i purni͔ńʒe odʒ́ori͔ńe se͔ŕńińʒ́e,
už źepese͔nʒe͔ od aĺińe puti͔ńʒ́e 
ḿeĺganʒo jutaś odʒ́ori͔ńeń kaŕej koń
už ṕek alonʒo kaŕ rakšińeń śodlazo

in der Niederung3 (steht) ein Fichtengehölz, im Fichtengehölz ein Haus aus Fichtenholz, das Haus aus Fichtenholz hat ein Langfenster4, am Fenster (sitzt) eine Bojarin, ein Mädchen, 5. das Mädchen hat eine weisse [ Filz-J Decke unter sich, das Mädchen kämmt und glättet seine Haare5. Das Mädchen kämmte und glättete sie, das Mädchen machte Ringlein um Ringlein daraus6, die Bojarin streute sie über das Fensterbrett. 10. (Da) sah die Ringlein5 ein unter dem Fenster gehender junger
Mann1,
der junge Mann1 las sie auf,
der junge Mann1 steckte sie in seine Tasche.
Dem jungen Mann1 folgte ein braunes Pferd,
der Sattel (hängt) dem braunen Pferde1 unter dem Bauche,

son ṕiĺg alonʒo kaŕej końeń povodʒo 
loma vajǵeĺce͔ kaŕej koń pškaďekšne͔ś
vaj loma valco kaŕej rakša kortakšnoś. 
ton ĺiśt́aja t́ejt́eŕ t́aka ĺiśt́aja,
5. v́it́ikaja t́ejt́eŕ t́aka śodli͔ńem 
ḱeṕeďika bojar-ava povodom, 
panʒxokšni͔źe t́ejt́eŕ t́aka vaĺman3xo 
ḱevkśt́akšni͔źe bojar ava kaŕ rakšań: 
kov ton t́ejiḱ kaŕ rakšińe azorot,
10. kov jomafti͔ḱ kaŕej końńe bojarot? 
iḱeĺć ṕiĺkse͔ń t́ejt́eŕ t́aka saija
udalć ṕiĺkse͔ń bojar ava čav'ija.
ḿejs ton čav́iḱ kaŕej rakša azorot, 
ḿejs ton mašti͔ḱ kaŕej końńe bojarot?
15. śeks čav́ija t́ejt́eŕ t́aka azorom.
śeks mašti͔ja bojar ava bojarom,
son čit sali͔ĺ t́ejt́eŕ t́aka činʒe͔ ḱis 
son v́et́ sali͔ĺ bojar ava v́enʒe͔ ḱis 
čit čav́iĺiḿim t́ejt́eŕ t́aka činʒe͔ ḱis, 
5. v́et́ čav́iĺiḿim bojar ava v́enʒe͔ ḱis.

v́ećḱań-v́eĺe, Nov. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="109">

vaj mokšo mokšo ṕeḱ supav mokšo
vaj ort (< v-) jasault mokšon' groźasi͔ź 
vaj ḿiń moĺďanok mokšońe gośt́eks
ṕiďeka mokšo ńej ton čan ṕija 
10. ašt́eka mokšo ńej ton čan puŕe.
koda moĺekšne͔st mokšońe gośt́eks 
kardazzo (< -asso) ṕešḱeć oroń rakšado
kudozo ṕešḱeć or jasauldo

ich habe, Bojarin, meinen Bojaren darum umgebracht, Mädchen, tags hat er, das war sein Tag1, gestohlen, Bojarin, nachts hat er, das war seine Nacht, gestohlen, Mädchen, tags hat er, das war sein Tag, mich geschlagen, 5. Bojarin, nachts hat er, das war seine Nacht, mich geschlagen.»

109.

Ein Mokschane, ein Mokschane, ein sehr reicher Mokschane! Diebe und Räuber drohen dem Mokschanen: «Wir werden den Mokschanen besuchen! Braue nur jetzt, Mokschane, ein Fass Bier, 10. lass nur jetzt, Mokschane, ein -Fass Met anstehen1!» Als sie den Mokschanen besuchten, wurde sein Hof voll von den Pferden der Diebe, wurde sein Haus voll von Dieben und Räubern.

ortne͔ ḱevkśńit́ mokšoń esne͔nʒe͔ 
koso mokšo toń uĺit́ parot
avoĺ moń ḱece͔ braci͔ uĺiś paroś 
avoĺ moń ḱece͔ zolotoj kaznaś 
5. vaśaḱań ḱece͔ uĺiś paroś 
vaśaḱań ḱece͔ zolotoj kaznaś 
koso mokšo vaśaka ćorat? 
vaśaka tukšnoś v́iŕev ukštorov 
varštakšno ortne͔ mokšoń vaĺmava 
10. «ono si͔ samaj vaśaka ćorat 
nu vot joftasi͔ son uĺit́ parot.
son i joftasi͔ zolotoj kaznat»
koda pačkoĺeś vaśa kudov čiv (ʒX-)
v́eśi ĺiśekšne͔śt́ vaśań karčonʒo 
15. ńeft́ika vaśa t́et́at́ uli-čińt́

Die Diebe fragen den Mokschaııen2: «Wo ist dein Eigentum, Mokschane?» «Bei mir ist das Eigentum nicht, Brüder, bei mir ist der Goldschatz nicht. 5. Das Eigentum ist bei Vasjaka3, der Goldschatz ist bei Vasjaka!» «Mokschane, wo ist dein Sohn Vasjaka?» «Vasjaka ist in den Wald gegangen.» Die Diebe schauten4 durch des Mokschanen Fenster: 10. «Dort kommt gerade dein Sohn Vasjaka. Nun also, er wird dein Eigentum angeben, er wird deinen Goldschatz angeben!» Als Vasjaka nach Hause kam, gingen alle Vasjaka entgegen. 15. «Zeige, Vasjaka, deines Vaters Eigentum,

ńeft́ika vaśa zolotoj kaznańt́
aďado brači aďado ńevsa 
v́eŕe utomso suśiḱ čiŕese͔
koda moĺekšne͔śt́ v́eŕe-utomov
5. vaśa sajekšne͔ś pondoń ḱiśt́eń 
v́eśt́ axoldaś utom ḱeŋkš śińtŕeś 
išt́o axoldaś ḱemgaftovo čavś
kolmoćeďe axoldaś ḱemgavḱsovo čavś 
iśt́a ńeft́iźe t́et́anʒo uĺińt́
10. iśt́a ńeft́iźe zolotoj kaznańt́.

kĺavĺina, 18 3/11 98 a. St.
zeige, Vasjaka, den Goldschatz!»
«Kommt, Brüder, kommt, ich werde ihn zeigen,
(er ist) in des Speichers zweitem Stockwerk neben dem
Getreidekasten!»
Als sie in des Speichers zweites Stockwerk gingen, 5. nahm Vasjaka eine eiserne, ein Pud schwere Schleuderkugel1.
Einmal schwang er (sie), (da) hatte er die Speichertür
zerschlagen,
noch einmal schwang er (sie), (da) hatte er zwölf (Diebe)
erschlagen,
ein drittes Mal schwang er (sie), (da) hatte er achtzehn
erschlagen.
Auf diese Weise zeigte er seines Vaters Eigentum, lo. auf diese Weise zeigte er den Goldschatz.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="110">

mokšo mokšo śupav mokšo 
mokšo mokšo koźav mokšo 
ḿeźďe śupav mokśo at́a 
ḿeźďe koźav mokśo at́a
5. kolmo pakśat v́iďeń śurozo 
kolmo v́iŕ-laŋk ńešḱińenʒe͔
kolmo stadat rakšińenʒe͔ 
v́ejḱińe ćora ťaḱińeze͔ 
v́ejḱe sajeń uŕv́ińeze͔
10. t́osso ṕiŕaź kardasḱeze͔ 
drańćaso v́eĺt́aź lati͔ńenʒe͔
ḱičḱeŕ ḿičḱeŕ orti͔ńenʒe͔
muravĺinnojť stolb'ińenʒe͔ 
kafto  ṕećek kudi͔ńenʒe͔

110.

Ein Mokschane, ein Mokschane, ein reicher Mokschane, ein Mokschane, ein Mokschane, ein vermögender Mokschane! Woran ist der alte Mokschane reich, was macht den alten Mokschanen vermögend?
5. Er hat drei Felder ausgesätes Getreide, in drei Wäldern hat er Bienenkörbe1 stehen, er hat drei Herden Pferde1, (aber) nur einen Sohn1 (und) eine genommene Schwiegertochter1, 10. Sein Hof1 hat einen Bretterzaun,
sein Schuppen1 hat ein Schindeldach, seine Tore1 sind mit Schnitzwerk verziert, seine Torpfosten1 sind (wie) glasiert. Er hat Stuben1 hintereinander2,

ĺift́amo vani͔t́ vaĺm'ińenʒe͔ 
vaĺmańt́ alo tarḱińeze͔ 
kolmo šočkoń acamńeze͔ 
vaĺmań se͔ŕce͔ todovńeze͔ 
5. śese͔ mokšo eŕi ašti͔ 
śese͔ mokšo udi͔ ašti͔ 
ort rozbojńik mokšon' groźakšni͔ź 
ort jasault mokšoń tandafńiź 
zagoď valne͔ si͔ń kučokšnośt́
10. zagoď kuĺa si͔ń pačt́akšnošt́ 
ṕiďek mokšo ton čan ṕija
ramak mokšo v́edra v́ina 
ašt́ek mokšo kukšin puŕe 
učiḿik mokšo ḿińek gośt́eks
15. koda sakšnośt́ rozbojńiḱńe

die Fenster'(-Flügel) schauen darein (als wollten sie) fliegen1. Am Fenster hat er sein Lager1, drei Balken (stark) ist das Bett1, in Fenster(brett)höhe (liegt) das Kopfkissen1. 5. Dort hat der Mokschane seinen Platz, dort schläft der Mokschane. Diebe und Räuber drohten dem Mokschanen, Diebe und Räuber machten den Mokschanen bange, sie gaben vorher Kunde2, 10. sie Hessen vorher Nachricht zukommen: «Braue ein Fass Bier, Mokschane, kaufe einen Eimer Branntwein, Mokschane, lass ein Fass Met anstehen, Mokschane, erwarte uns zu Besuch, Mokschane!» 15. Als die Räuber ankamen,

koda sakšnośt́ jasaultne͔
ḱeḿeste͔ ṕeḱstaz' mokšoń ortanʒo 
plotna toŋgoź orta-tulonʒo
pančńeśt́ pančńeśt́ eśt pan3Xovkšno
5. jažaśt jažaśt eśt́ jažavkśno 
koda sakšnoś or jasauloś
koda sakšnoś otamanost
v́eśt́ vačkoĺeś ortan jažiźe
kavkst́ vačkoĺeś ḱeĺes panʒXiźe 
10. koda sovaśt́ mokšoń ortava
si͔ń sovakšnośt́ mokšoń kudos, 
mokšo mokšo śupav mokšo
učat araś a-učuma gośt́
davaj mokšo ton pan3Xumat

als die Räuber kamen,
waren die Tore des Mokschanen fest zu,
waren die Torriegel fest vorgeschoben.
Die Räuber versuchten zu öffnen,3 (aber) konnten nicht öffnen, 5. sie versuchten (die Tore) einzuschlagen,4 (aber) sie Hessen
sich nicht einschlagen.
Als der Räuberhauptmann kam, als ihr Ataman kam,
hieb er einmal zu, (da) hatte er das Tor entzweigeschlagen, hieb er das zweite Mal zu, (da) hatte er das Tor weit
aufgemacht.
10. Als sie durch das Tor des Mokschanen gegangen waren, traten sie in des Mokschanen Stube. «Mokschane, Mokschane, reicher Mokschane, Du erwartest (wohl) die ungewollten Gäste? Gib deine Schlüssel, Mokschane,

davaj mokšo ton śolgumat 
jofti͔k mokšo uĺit́ parot 
ńeft́ik mokšo zolotoj kaznat
a moń ḱece͔ panʒxumat́ńe
5. a moń ḱece͔ śolgumat́ńe 
užodo si͔ aĺča ćoram 
sonʒo ḱece͔ panʒxumat́ńe
sonʒo ḱece͔ śolgumat́ńe 
son joftasi͔ uĺińt́ parońt́
10. son t́eŋk ńevsi͔ zolotoj kaznańt́ 
aĺča ćoram tuś bazarov
aĺča ejďem tuś jarmuŋkav 
purni͔źe mokšo son stoĺenʒe͔
puti͔źe sto-laŋks v́edra v́inanʒo 
15. tarǵiz'e mokšo kukšin puŕenʒe͔
ozafti͔ńʒ́e son gośt́enʒe͔

gib deine Schlüssel, Mokschane, gib dein Eigentum an, Mokschane, zeig deinen Goldschatz, Mokschane!» «Ich habe die Schlüssel nicht, 5. ich habe die Schlüssel nicht.
Wartet, mein Sohn Aljtscha1 kommt, er hat die Schlüssel, er hat die Schlüssel. Er wird das Eigentum angeben, lo. er wird euch den Goldschatz zeigen.
Mein Sohn Aljtscha ist auf den Basar gegangen, mein Kind Aljtscha ist auf den Markt gegangen. Der Mokschane deckte den Tisch, auf den Tisch stellte er seinen Eimer Branntwein. 15. Der Mokschane zog sein Fass Met hervor, er liess seine Gäste Platz nehmen.

karmaś mokšo kavańamost
śiḿekšni͔ź si͔ń pŕaso pŕevńest 
maštokšni͔z' si͔ń ṕiĺǵe-v́ijńest 
sakšnoś śeste͔ aĺča ćorazo
5. vana saś ńej aĺča ćoram 
joftasi͔ t́eŋk uĺim parom
ńevsi͔ t́eńeŋk zolotoj kaznam
jofti͔k aĺča t́et́at́ paron't́ 
ńeft́ik t́eńek zolotoj kaznańt́
10. ašt́eďejak učiḿiźga
tusa mon t́eŋk t́et́ań paronʒo
makssa t́eńeŋḱ t́et́ań ḱaznanʒo 
targaś aĺča pondoń ḱiśt́eń 
moĺḱšne͔ś aĺča si͔nst iḱeĺej
15. vana, bratci͔, t́et́ań paroś 
vana t́eńeŋḱ zolotoj ḱaznaś
v́eśi t́eńeŋk mon javšisa 
v́eśeḿeńe mon sactasa
karmaś aĺča son javšeḿe. 
karmaś kaźńeń son kaźńeḿe
6. v́eśt́ axoldaś kolmo pŕat śejś 
kavkśt́ axoldaś koto pŕat śejś
kolmśt́ axoldaś v́eśi čav́ińʒ́e
iśt́a ńeft́iźe t́et́anʒo paron't́ 
iśt́a javšiźe zolotoj kaznańt́.

šoŋgor aŋka, 
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="111">

10. ut́ań ut́ań a ut́aša sazorne͔m moń 
ut́ań ut́ań a ut́aša duǵińem moń

ich teile ihn ganz an euch aus, ich mache, dass es für alle reicht.» Aljtscha begann auszuteilen, begann Geschenke zu schenken. 5. Einmal schwang er (die Kugel), (da) hatte er drei Köpfe
zerschmettert,
das zweite Mal schwang er (die Kugel), (da) hatte er sechs
Köpfe zerschmettert, das dritte Mal schwang er (die Kugel), (da) hatte er alle
zerschmettert. So zeigte er seines Vaters Eigentum, so teilte er den Goldschatz aus.
111.
lo. Utjascha1, Utjascha, Utjascha, meine [jüngere] Schwester2, Utjascha, Utjascha, Utjascha, meine Schwester2!
śiśem aĺań a ut́aša v́e sazor ńej
śišem uŕań a ut́aša pari͔ja ńej 
koso koso a uťašań tarkazo ńej 
ḱerčeń ṕeĺe a ut́ašań vaĺm alo ńej 
5. ukštor paḱaŕ a ut́ašań alonʒo ńej 
ĺonoń moćka a ut́ašań paḱaŕce͔ ńej 
se͔ĺǵeń se͔ĺǵeń (z-) a ut́aša targasi͔ ńej 
v́e se͔ĺǵińeńt́ a ut́aša šačḱ javsi͔ ńej
šeĺv́ece͔nʒe͔ a ut́aša načtasi͔ ńej 
10. kuva št́eŕďi a ut́aša avaŕďi ńej
kuva št́eŕďi a ut́aša ḿeĺafti͔ ńej 
ḱi ńeiźe a ut́aša avaŕďi ńej
ḱi ŕeďiźe a ut́aša ḿeĺafti͔ ńej 
pokš uŕazo a ut́ašań ńeiźe ńej

Utjascha ist die einzige Schwester von sieben Brüdern, Utjascha ist Schwägerin von sieben Schwiegertöchtern. Wo, wo ist Uljaschas Platz? Utjaschas ist im Linksteil1 der Stube am Fenster, 6. Utjascha sitzt auf einer Hechelbank aus Ahorn,2
ein flachsener Rockenflausch (steckt) in Utjaschas Hechel, Utjascha zieht eine Faser um die andere heraus. Die eine Faser3 teilt Utjascha entzwei4, Utjascha benetzt sie mit ihren Tränen, 10. Utjascha weint bei ihrem Spinnen, Utjascha ist traurig bei ihrem Spinnen. Wer sah Utjascha weinen, wer bemerkte, dass Utjascha traurig ist? Utjaschas älteste Schwägerin sah sie,

pokš aĺancte͔ a ut́ašań jofti͔źe ńej 
pokš ĺeĺazo a ut́ašań ḱevkśt́iźe ńej
ḿejs avaŕďat a ut́aša sazorne͔m moń 
ḿejs ḿet́aftat a ut́aša duǵińem moń
5. a j avaŕďan pokš aĺakaj ḿeśt́ t́ejńan mon
a m'eĺaftan pokš ĺet́akaj kov moĺan mon. 
eŕamozon pokš aĺakaj eŕakšni͔ń ńej
koli͔ŋǵeḿeń pokš ĺeĺakaj kolm ijet́ ńej. 
uskulat́ńe pokš aĺakaj kolmo čit́ ńej 
10. araś ḿeĺgan pokś ĺeĺakaj jaḱića ńej
araś se͔ŕem pokš aĺakaj ḱevkśt́ića ńej 
iĺa avaŕt́ a ut́aša sazorne͔m moń
iĺa ḿeĺaft a ut́aša duǵińem moń 
mońć t́et́ v́ešńan a ut́aša čiića ńej
15. mońć t́et́ mujan a ut́aša saića ńej

Utjaschas ältestem Bruder erzählte sie von ihr. Utjaschas ältester Bruder fragte sie: «Utjascha, mein Schwesterchen, was weinest du, Utjascha, mein Schwesterchen, was bist du traurig?»
5. «Was tue ich, ältester Bruder1, um nicht zu weinen, wohin gehe ich, ältester Bruder1, um nicht traurig zu sein, ich habe, ältester Bruder1, mein Leben gelebt,2ich habe, ältester Bruder1, jetzt dreiunddreissig Jahre gelebt (und) dazu, ältester Bruder1, drei Tage, 10. (aber) keiner ist, ältester Bruder1, der mir nachgeht, keiner ist, ältester Bruder1, der nach mir3 fragt.» «Weine nicht, Utjascha, mein Schwesterchen, sei nicht traurig, Utjascha, mein Schwesterchen! Ich werde dir einen Freier suchen, Utjascha, 15. ich werde einen finden, Utjascha, der dich nimmt.»

koĺi v́ešńat pokš aĺakaj tarḱińe t́eń
koĺi mujat pokš ĺeĺaḱaj poli͔ńe t́eń 
paĺa kaźan pokš aĺakaj iśt́amo mon
ḱeď kunčkaso (g-) pokš ľeĺakaj čovśimka mon 
5. śeĺv́et́ḱese͔ pokš aĺakaj muśḱimka ńej 
gruša laŋkso pokš ľeĺakaj lapamka mon 
salmuks pŕava pokš aĺaḱaj sraftumḱa ńej 
ojḿe košso pokš ĺeľaḱaj kośt́amka ńej. 
v́ešńeś v́ešńeś pokš ĺeĺazo tarḱińe ńej 
10. eś mujeḱšne͔ pokš aĺazo poli͔ńe ńej. 
vačḱoć kafta a ut́aša ḱeďenʒe͔ ńej 
ńeďaś ḱeḿeń a ut́aša suron3xo ńej 
śeŕǵeďekšńe͔s a ut́aša vajǵeĺce͔ ńej
a par moroś moń časijańť sajese͔ ńej.

naum-at́a,
v́ečkan'-v́eĺe, 18 30/ıo 98 a. St.

«Wenn du mir, ältester Bruder4, einen Mann1 suchst, wenn du, ältester Bruder1, einen Gatten1 für mich findest, schenke ich (dir), ältester Bruder1, ein solches Hemd: es kann mitten in der flachen Hand, ältester Bruder1, gerieben
werden,
5. mit Tränen1, ältester Bruder1, kann es gewaschen werden, auf Perlen, ältester Bruder1, kann es gebleut werden, auf Nadelspitzen, ältester Bruder1, kann es ausgebreitet werden, mit einem Hauch, ältester Bruder1, kann es getrocknet werden.1» Ihr ältester Bruder suchte und suchte nach einem Mann1, 10. (aber) ihr ältester Bruder fand keinen Gatten1. Utjascha schlug in ihre beiden Hände, Utjascha rang ihre zehn Finger, Utjascha rief mit (lauter) Stimme: «Die schlimme Pest möge mein Glück holen!»

— 435 — 

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="112">

m a t́ ŕ o š a.

luǵińeś paro a t́e rav-luga, 
luǵińeś dobroj a t́e rav-luga 
vaj ḿeźďe paro a t́e rav-luga 
vaj ḿeźďe dobroj a t́e rav-luga
5. už ḱiŕga v́iďga čova nuďejze͔ 
karksamo v́iďga ḱeŕaš t́ikšeze͔,
końiĺka v́iďga rav-śiĺďejenʒe͔ (ź-)
kar'ks tapardamga (< -ŕď-) čeḿeń v́eďeže 
lugańt́ kunčkaso kama eŕḱeze͔ 
10. eŕḱińeńt́ krugom ṕiže ṕičenʒe͔
ṕiče jutkova čova kuzonʒo. 
eŕḱińeńt́ ṕŕaso ašińe ḱiĺej.

112.

M a t r j o s c h a2.
Eine gute Wiese3 ist diese Wolgawiese, eine treffliche Wiese2 ist diese Wolgawiese. Wieso ist die Wolgawiese gut, wieso ist die Wolgawiese trefflich? 5. Sie hat schlankes Schilf bis zur Halshöhe, Kichern bis zur Gürtelgegend, Wolgabülten bis ans Knie, rostiges Wasser bis an die Bastschuhschnur4, mitten in der Wiese hat sie5 den Kama-See. 10. Rings um den See2 hat sie grüne Kiefern, zwischen den Kiefern schlanke Fichten. Am Ende des Sees2 (steht) eine weisse2 Birke,

ḱiĺejeńt́ aldo ĺiśi ĺiśma pŕa. 
ĺiśi ĺiśma pŕa čuďi ḱeĺḿe v́eď
śe ĺiśma pŕasońt́ matŕoša muśk'i 
matŕośa muśḱi matŕoša čov́i. 
5. vaj t́uźat ašot mat́ŕań paĺanʒo
už mako lopa mat́ŕań rućazo. 
vaj mako-v́ićḱet́ mat́ŕań artḱenʒe͔
už ṕiźeń gruša mat́ŕań lazozo.
śijań koṕika (< -eka) maťŕań vaĺogzo (< -kso)
10. vaj kuva muśḱi mat́ŕa avaŕďi 
už kuva čov́i mat́ŕa ḿeĺafti͔
vaj ḱi ńeiźe mat́ŕa avaŕďi 
už ḱi ŕeďiźe mat́ŕa ḿeĺafti͔? 
vaj ravga jaḱi ravoń odʒ́ora
15. ton ḿejs avaŕďat mazi͔ mat́ŕuśa

unter der Birke sprudelt eine Quelle hervor, sprudelt eine Quelle, fliesst kaltes Wasser hervor. An der Quelle wäscht Matrjoscha, wäscht Matrjoscha, reibt Matrjoscha (Wäsche).
5. Gelb1 und weiss sind Matrjoschas Hemden,
(wie) ein Mohnblatt ist Matrjoschas Hemdgewand, (wie) Mohnsamen23 sind Matrjoschas Stickereien2, (wie) eine grüne Perle ist Matrjoschas Brett4, (wie) eine Silberkopeke Matrjoschas Bleuel, 10. Matrjoscha weint beim Waschen,
Matrjoscha ist traurig beim (Wäsche-)Reiben. Wer sah Matrjoscha weinen, wer bemerkte, dass Matrjoscha traurig ist? Ein die Wolga befahrender junger Wolgamann. 16. «Was weinst du, schöne Matrjoscha,

vaj ḿejs ḿeĺaftat paro mat́ŕuša
už a j avaŕďan a mon ḿeśt́ t́ejńan, 
vaj a ḿeĺaftan a mon kov moĺan?
luǵińeś paro araś jarci͔ze͔ 
5. v́eďńeze͔ paro araś śiḿize͔
mat́ŕuša paro araś saize͔. 
iĺa avaŕďe paro mat́ŕuša
už iĺa ḿeĺaft mazi͔ mat́ŕuša 
eśt́eń polaks mat́ŕa mon sajd́an, 
10. vaj ešt́eń vastaks mat́ŕa mon sajd́an
vaj uĺi kaŕej mat́ŕa moń rakšam, 
št́iṕec a poŋǵi sonʒo ponazo 
vaj noldan' paŕćej sonʒo pulozo 
už nučkan' paŕćejt́ sonʒo gŕivanʒo.

was bist du traurig, treffliche Matrjoscha?» «Was tue ich, um nicht zu weinen, wohin gehe ich, um nicht traurig zu sein? Die Wiese ist trefflich, (aber) keiner ist, der von ihr
frisst,
5. ihr Wasser1 ist trefflich, (aber) keiner ist, der es trinkt, Matrjoscha ist trefflich, (aber) keiner ist, der sie nimmt.» «Weine nicht, treffliche Matrjoscha, sei nicht traurig, schöne Matrjoscha, ich nehme dich, Matrjoscha, mir zur Gattin, 10. ich nehme dich, Matrjoscha, mir zur Frau. Ich habe, Matrjoscha, ein braunes Pferd, sein Haar geht nicht in die Zange, (wie) aufgerollte2 Seide ist sein Schweif, (wie) nach zwei Seiten fallende Seide ist seine Mähne,

štatolks palit́ mat́ŕo śeĺḿenʒe'
už jondolks nalḱit́ mat́ŕo ṕiĺenʒe͔.
naum-at́a,
v́ečkań-v́eĺe, 18 29/10 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="113">

pokšińeń pokš pokš pakśa
pokš pakśasońt́ lodomńe 
5. lodomńese͔ńt́ v́iš-uma
araś v́iś-umań nuize͔ 
araś v́iš-umań kočḱize͔
meźava juti͔ t́ejt́eŕ-ejt́ 
ṕevanʒo juti͔ azrafka
10. ašo ruća laŋksonʒo
tarvasḱeze͔ ḱece͔nʒe͔ 
čoĺďeŕ kaĺďeŕ ćokonʒo 
karmaś v́iš-umań nujeḿe 
karmaś v́iš-umań kočkamo 
ḿezava juti͔ odʒ́ora 
ṕevanʒo juti͔ oxot́ńik
5. vaj čaŋgoďinʒat t́ejt́eŕ-ejt́ 
a don' paśiba odʒ́ora
sak odʒ́ora nujeḿe 
sak od-aĺa kočkamo
araś nujems, t́ejt́eŕ t́aka, tarvazom
10. toĺko v́ejḱe, t́ejt́eŕ t́aka, ṕejeĺem.
davaj śińci͔ńek, odʒ́ora, ḿeńci͔ńek 
ḱičḱeŕe tarvajks, od-aĺa, t́ejsi͔ńek
i śińďiz'e odʒ́ora ḿeńďiz'e
ḱičḱeŕe tarvajḱs od-aĺa t́eiz'e 
15. karmaś odʒ́ora nujeḿe

Sie begann den Spelt[acker] zu schneiden, sie begann den Speltacker abzuernten. Den Rain entlang kommt ein junger Mann, den Rand (des Ackerstückes) entlang kommt ein Jäger. 5. «Helf Gott, Mädchen!» «Danke, junger Mann! Komm, junger Mann, Korn schneiden, komm, junger Mann, ernten1!» «Ich habe keine Sichel um zu schneiden, Mädchen, Ю. nur ein Messer habe ich, Mädchen.»
«Wir wollen es zerbrechen, junger Mann, biegen2, wir wollen es, junger Mann, zu einer krummen Sichel machen!» Der junge Mann zerbrach es und bog es, der junge Mann machte es zu einer krummen Sichel. 15. Der junge Mann begann das Korn zu schneiden,

karmaś od-aĺa kočkamo 
od-t́ejt́eŕ nuś kolmo pult
odʒ́ora nuś kafto pult
davaj od-t́ejt́eŕ (d-), nalkśit́an
5. davaj od-t́ejt́eŕ, koĺn'it́an! 
durakat ćora odʒ́ora 
beĺasat (< ṕeĺazat) aĺa od-aĺa 
v́e jondo lomat́ ńesaḿiź 
vasoldo lomat́ vancaḿiź
10. davaj odʒ́ora nutano 
davaj od-aĺa kočktano
od-t́ejt́eŕ nuś v́et́e pult
odʒ́ora nuś kolmo pult 
davaj od-t́ejt́eŕ, nalkśit́an,
15. davaj od-t́ejt́eŕ, koĺńit́an! 
durakat ćora odʒ́ora

der junge Mann begann zu ernten. Das Mädchen schnitt drei Garben, der junge Mann schnitt zwei Garben. Komm spielen, junges Mädchen, 5. komm schäkern, junges Mädchen!» «Du bist dumm, Mann, junger Mann, du bist töricht1, Mann, junger Mann. Leute seitab sehen uns, Leute in der Ferne sehen uns. 10. Komm das Korn schneiden, junger Mann, komm ernten, junger Mann!» Das junge Mädchen schnitt fünf Garben, der junge Mann schnitt drei Garben. «Komm spielen, junges Mädchen, 15. komm schäkern, junges Mädchen!» «Du bist dumm, Mann, junger Mann,

beĺasat aĺa od-aĺa 
v́e jondo lomat́ ńesaḿiź
vasoldo lomat́ vancaḿiź 
ṕečḱikaja odʒ́ora ton rakšat
5. vatḱik rakšań ton ḱeďet́, 
daj t́ejďano šalaga
šalagasońt́ nalkśit́an,
šalagasońt́ koĺńit́an! 
ṕečḱiźe ćora rakšanʒo,
10. vatḱiźe rakšań ḱeďenʒe͔ 
vaj t́ejś odʒ́ora šalaga
davaj od-t́ejt́eŕ nalkśit́an,
davaj od-t́ejt́eŕ koĺńit́an! 
durakat ćora odʒ́ora,
15. beĺasat aĺa od-aĺa
koda moĺat odʒ́ora ton kudov
koda ton joftat odʒ́ora t́et́at́e
koda ot́v́ečat od-aĺa avat́e 
vačkoć odʒ́ora ḱeďenʒe͔
ńeďinʒe͔ ḱeḿeń suronʒo. 
iĺa avaŕďe odʒ́ora
5. iĺa ḿeĺafto od-aĺa
koda ton moĺat kudov čiv
iśt́a ot́v́ečak t́et́at́e 
iśt́a ton kortak avat́e
ḿeŕt́: pokš pokśava jutamsto
10. ŕiv́eśḱe ḿeĺga ardomsto
kodak pupuŕdaś rakšam praś
ṕiĺǵińeze͔ śesḱe śivś.

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, Ende Nov. 1898.
— 443 — 

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="114">

u ś t́ u š a. 
t́ejt́eŕeś paro uśt́uša,
bojar av́ińeś uśt́uša
si͔ŕeďḿeze͔nʒe͔ eŕakšnoś 
vasov parozo maŕavkšnoś
5. son śiśem pakśań tombaĺej
už śiśem v́iŕeń udalov 
vaj kudat jaḱit́ ḿeĺganʒo
už ńet́ ko jondoń kudat́ńe? 
si͔ń kuzaj v́eĺeń kudat́ńe
10. už kuzajovskojt́ andaťńe. 
sonʒo čijakšni͔ź jakakšni͔ź
už i čijakšni͔ź jakakšni͔z' 
son i maksokšni͔z' sajekšni͔z'
114. Ustjuscha.
Ein schönes Mädchen ist Ustjuscha, eine Bojarin1 ist Ustjuscha. Sie lebte bis ins Alter. Weithin bekannt war ihre Schönheit, 5. hinter sieben Feldern, hinter sieben Wäldern. Brautwerber gehen ihr nach. Woher sind die Brautwerber? Die Brautwerber sind aus dem Dorfe Kusaj, lo. die Brautwerber sind Kusajer. Sie freiten sie zu, sie freiten sie zu. Man gab und nahm sie,

t́iŕiń t́et́azo iĺt́iźe
kaŕ rakša makśńeš pŕidanoj. 
koda maksokšni͔ź sajekšni͔ź,
kuvat́ a kuvat́ eŕakšnoś
5. son śiśem ńedĺat śiśem čit́ (ʒx-) 
vaj kudov tošna saiźe
son kudov tošna muiźe. 
son kudos sov́i, ṕejeďi,
v́eńeĺej ĺiśi, avaŕďi.
10. vaj ḱi ńeiźe, avaŕďi 
už ḱi ńeiźe, ḿeĺafti͔?
eś pŕidanojze͔ ḱaŕuša
son kaŕej rakša ńeiźe
«ton ḿejs avaŕďat kudazorom azorom,
15. eĺ kudov tošna saińʒ́et́?
ton kudos sovat, ṕejeďat
už kardajs ĺiśat, avaŕďat.» 
«vaj pŕidanojem kaŕuša
moń kudov tošna saiḿim.» 
5. vaj iĺa avaŕďe ton kudazorom azorom
mońć ńej poli͔ńet́ čaŕt́asa»
ĺiśńeś polazo kaŕejńe kormoń kajamo
vaj lomań ḱeĺce͔ t́enʒe͔ kaŕuša pškaďekšne͔ś 
už loma valco t́enʒe͔ kaŕuša kortakšnoś 
10. «vaj kudazorom, azorom,
toń sajen' polat kudov tošna sajiźe 
ton andi͔ka ńej a moń vačo ṕeḱińem 
ton śiḿďikaja, moń ńej saś śiḿińem. 
ton moń ḱiĺďimak povďimak
15. ton kuśt́ima ṕes v́et́imak
ozafti͔kaja a ton paro poli͔ńet́ 
provoďikaja a ton mazi͔ vasti͔ńet́. 
v́e časḱe pocto kudov pačt́asa 
t́iŕiń t́et́anste͔ t́iŕiń avanste͔.»

malaj-baba, 
v́ezofka, 18 23/ıo 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="115">

v́ i š i ń e  u ĺ a.
vaj uĺa uĺa v́išińe uĺa 
5. v́išińe uĺa avoĺ pokš uĺa 
udalaś uĺa se͔ŕga ruŋgova,
udalaś uĺa ṕiĺǵeń čalgaftka. 
udalaś uĺa śeĺḿeń varštaftka
avoĺ se͔ŕejńe uĺa ḱeĺejńe,
10. samaj ŕadovoj uĺa lomańńe 
mazi͔ ḿišara uĺań čeŕeze'
potmo ŕiśḿińe uĺań kosozo 
pavań tolǵińet́ uĺań ćokonʒo 
vaj ṕiŕa ṕeĺej uĺa ćanaka 
son ruŋgoń ṕeĺej uĺa kak lokśej. 
5. jaḱi ćulḱaso uĺa kotaso 
kotova targaź uĺa paĺaso, 
kavksova targaź uĺa rućaso (< ŕ-) 
ḱarḱsaz stamitnoj (zd-) uĺa kušakso 
vasolga tukšnoś paro slavazo,
10. vaj kudat jaḱit́ uĺań ḿeĺganʒo, 
vaj śupavoń jaḱit́ kudat́ńe
vaj koźavoń jaḱit́ andat́ńe. 
čijatan dočam a mon śupavńe,
jakatan dočam a mon koźavńe. 
15. iĺamak čija, t́et́aj, śupavńe.

Uljas Zopf ist (wie) eine Brustkette1, Uljas Troddeln sind (wie) Pfauenfedern1. Ulja hat einen Kopf wie eine Schwalbe1, Ulja hat einen Körper wie ein Schwan. 5. Ulja geht in Strümpfen und Lederschuhen, in einem Hemd mit sechs Stickereien, in einem Hemdgewand mit acht Stickereien, mit einem Gürtel aus Stamet ist Ulja umgürtet. Weithin ist ihr guter Ruf gedrungen, 10. Brautwerber gehen Ulja nach,
die Brautwerber von Reichen gehen (ihr nach), die Brautwerber von Vermögenden gehen (ihr nach). «Ich freie2 dich, meine Tochter, einem Reichen zu, ich gelobe2 dich, meine Tochter, einem Vermögenden an.» 15. «Freie mich nicht, Vater, einem Reichen zu,

iĺamak makso t́et́aj koźavńe.
supavoń, t́et́aj, lamo zabota, 
koźavon' lamo, koŕmaj, robota, 
śupavon' lamo, t́et́kaj, ĺiśize͔,
5. koźavoń lamo t́et́kaj sov́ize͔ 
vaj eśśe čija uĺań śupavńe,
už eśśe makso uĺań koźavńe. 
vaj bednojt́ jaḱit́ uĺań ḿeĺganʒo. 
vaj skudnojt́ jaḱit́ uĺań čijamo 
10. vaj čijamaka t́et́kaj bednojńe,
už maksumaka stada vani͔ńe. 
vaj anok pańeź sonʒo kšińeze͔
už anok ṕiďeź sonʒo jamńeze͔ 
vaj čijakšni͔źe uĺań bednojńe,
15. už maksokšni͔źe stada vani͔ńe. 
vaj anok pańeź uĺań kšińeze͔

gib mich nicht, Vater, an einen Vermögenden! Ein Reicher, Vater, hat viel Sorge, ein Vermögender, Ernährer, hat viel Arbeit, ein Reicher, Vater, hat viele Besuche, 5. ein Vermögender, Vater, hat viele Gäste.» Er freite Ulja keinem Reichen zu, er gab Ulja an keinen Vermögenden. Arme gehen Ulja nach, Habenichtse gehen um Ulja werben. ig. «Freie mich, Vater1, einem Armen zu, gib mich an einen Viehhirten! Fertig gebacken ist sein Brot1, fertig gekocht ist seine Suppe1!» Er freite Ulja einem Armen zu, 15. er gab sie an einen Viehhirten. Fertig gebacken ist Uljas Brot1,

už anok ṕiďeź uĺań jamńeze͔. 
vaj uĺa jaḱi stada udalo, 
kuvaka lokšo uĺań ḱece͔nʒe͔ 
už ĺeŋǵeń košeĺ son kopoŕce͔nʒe͔.
5. vaj košeĺńese͔nt́ roźeń kšińeze͔ 
už kuva jaḱi uĺa avaŕďi,
son kuva jaḱi uĺa śumoŕďi. 
ox t́et́akaj a moń t́iŕińem,
ox a t́et́akaj a moń vani͔ńem. 
10. ton iďimaka stadan't́ udaldo.
ton ramamaka stadan't́ udaldo 
śadoso kajak i to iďimak,
kaftoso kajak i to ramamak 
kuncolokšni͔źe t́iŕiń t́et́azo.
15. śadoso kujas i to iďiźe
ḱaftoso ḱajaś i to raḿiźe

fertig gekocht ist Uljas Suppe1. Ulja geht hinter einer Herde, eine lange Peitsche hat Ulja in der Hand, ein Ranzen aus Bast auf ihrem Rücken, .5. im Ranzen' das Roggenbrot1. Ulja weint beim Gehen, Ulja härmt sich beim Gehen. «Oh, Vater1, mein Ernährer1, Vater1, mein Betreuer1, 10. kaufe du mich (vom Laufen) hinter der Herde los, kaufe du mich (vom Laufen) hinter der Herde los! Zahle Hunderte und kaufe mich so los, zahle Zwei(hunderte) und kaufe mich so los!» Ihr lieber Vater hörte auf sie, i5. er zahlte Hunderte und kaufte sie so los,
er zahlte Zwei(hunderte) und kaufte sie so los.

ńej čijamaka t́et́aj śŕipčiḱńe
ton maksumaka koŕmaj śŕipčiḱńe 
vaj čijakšni͔źe uĺań śŕipčiḱńe
už maksokšni͔źe uĺań śŕipčiḱńe 
5. śŕipčiḱeń ḱece͔ uĺńeś v́eśola 
čokšne͔jak pozda uĺa son ḱišt́ i
valcḱejak rana uĺa son mori͔.

tat́ana-baba,
v́ečkań-v́eĺe, 18 27/10 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="116">

ton puvaḱ puvak pazoń varma-košt, 
ton iĺa puva ṕiče-v́iŕ laŋga
10. ton iĺa puva ṕeska ḱeĺńeva! 
ton ańćak puvak suro-beŕokka
suro-beŕokso suro-krajńese͔

«Jetzt freie mich, Vater, einem Geiger zu, gib mich, Ernährer, an einen Geiger!» Er freite Ulja einem Geiger zu, er gab Ulja an einen Geiger. 5. Bei dem Geiger war es lustig, spät am Abend tanzt Ulja, früh am Morgen singt Ulja.
116.
Blase du, blase, Gottes Wind, blase nicht über Kiefernwälder, m. blase nicht über Sand1,
blase am Ufer der Sura hin! Am Ufer der Sura, am Ufer2 der Sura

raćańa ṕiče budi͔ŕa čufto. 
śe ṕičeśt́ pŕaso maŕu maŕuša
maŕu maŕuśa maŕu mašinḱa 
ṕič alga jaḱi jaxim oďʒ́ora
5. «jaxim odʒ́ora ḿeśt́ t́ija jakat 
jaxim od-aĺa ḿeśt́ t́ija pakat?»
«ṕič-umaŕt́ kočkan, ṕič-umaŕ-ńet́ḱst raz'd́an» 
«ḿeźeḱs ḱočḱasi͔ ṕič-umaŕńet́ńeń,
ḿeźeḱs raźďesi͔ ṕič-umaŕ-ńet́ḱsne͔ń (< -stńeń)?»
10. «tońeńt́ ḱočḱasi͔ń, tońeńt́ raźďesi͔ń! 
mon sajďan źeŕaj mon ṕiže polaks, 
mon sajďan źeŕaj mon ǵńezda-jalgaḱs —?» 
«a moĺan tońeńt́ mon ṕiže polaks, 
a moĺan tońeńt́ mon ǵńezda jalgaks.

(steht) eine weitästige Kiefer, ein Baum mit Nadeln dicht
besetzt,
Im Wipfel der Kiefer (sitzt) Marju Marjuscha, Marju Marjuscha, Marju Maschinka. Unter der Kiefer geht der Bursche Jachim. 5. «Bursche Jachim, was gehst du hier, Bursche Jachim, was gehst du hier?»
«Ich pflücke Preisseibeeren, ich rupfe Preisselbeerkraut ab1!» «Warum pflückst2 du die Preisseibeeren3, warum rupfst du das Preisselbeerkraut ab?» 10. «Ich pflücke sie für dich, ich rupfe es4 für dich! (Denn) ich möchte dich zur jungen Frau nehmen, ich möchte dich zur Hausgenossin nehmen.» «Ich werde nicht deine junge Gattin, ich werde nicht deine Hausgenossin.

kotova targaź paĺam gaďav'i,
koĺinkas (< -ĺen-) putoź rućam čeĺḱii.»

atrać, 18 19/3 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="117">

vaj koltaj koltaj jokoltaj 
v́e ṕiĺkse͔nʒe͔ olgoń kaŕ 
5. omboćese͔ńt́ ĺeŋǵeń kaŕ
vaj ĺeŋǵeń kaŕeś čikordi͔ 
už olgoń kaŕeś kaštordi͔ 
vaĺm alo ašt́i t́ejt́eŕ ejt́ 
vaĺm alo ašt́i azrafka 
10. ašt́i eźem ṕiŕaso 
ašo ḱeńďe alonʒo 
vaj puloks-t́evze͔ ḱece͔nʒe͔

Mein Hemd mit sechs Stickereien wird schmutzig,
mein bis zu den Knien reichendes Hemdgewand wird staubig.»
117.
Ach, Hinker, Hinker, Hinkebein! An dem einen Fuss hat er einen Schuh von Stroh, 5. am anderen einen Schuh von Lindenbast. Der Schuh von Lindenbast knarrt, der Schuh von Stroh raschelt. Am Fenster sitzt ein Mädchen, am Fenster sitzt eine Herrin5, 10. sie sitzt vorn auf der Bank, auf einer weissen I Filz-1 Decke. Sie hat eine unvollendete Arbeit6 in der Hand,

śijań salmuks surconʒo
si͔ŕńeń ḱečkas t́evse͔nʒe͔ 
końov śormat artḱenʒe͔
se͔ń par'ćejse͔ se͔ńeďi
5. jakśt́eŕese͔ jakśt́eŕďi 
ḿišaraso ḱeḿeĺďi
v́eśt́ a śalǵi, kavkśt́ varšti͔ 
kavkst́ a śalǵi, ḱolmḱśt́ varšti͔ 
vaj uŕaḱaj pat́akaj
10. vaj uŕakaj avakaj 
ḿeźeń ďiva mon ńeiń
ḿeźeń čuda mon ńein
vaĺm alga jutaś koltaj 
vaĺm alga jutaś jokoltaj

sie hält eine silberne Nadel in den Fingern, ein goldener Haken1 ist an der (Hand-)Arbeit (befestigt), (wie) Schrift auf Papier ist ihr gesticktes Muster2. Mit blauer Seide stickt sie blau, 5. mit Rot stickt sie rot, mit Silberzwirn stickt sie,
sie stickt nicht ein (einziges) Mal, (ohne dass) sie zweimal
hinausschaut,
sie stickt keine zwei Mal, (ohne dass) sie dreimal hinausschaut. «Ach, Schwägerin2, [ältere] Schwester2, 10. Schwägerin2, Mutter2,
welch wunderliche Sache habe ich gesehen, welch merkwürdige Sache habe ich gesehen, unter dem Fenster ging ein Hinker vorbei, unter dem Fenster ging ein Hinkebein vorbei!

v́e ṕiĺkse͔nʒe͔ ĺeŋǵeń kaŕ
omboćese͔ńt́ olgoń kaŕ (g-) 
ĺeŋǵeń kaŕeś čikordi͔
olgoń kaŕeś kaštordi͔
5. vaj pari͔ińem duǵinem 
moń pari͔ińem sazorne͔m
t́e samaj uĺi toń polat 
t́e samaj uĺi toń vastat
vaj uŕakaj pat́akaj
10. vaj uŕakaj avakaj, 
luči t́eńe moĺḿeďe 
luči t́eńe tujḿeďe 
ṕiĺǵeń aldo mastoroś 
luči uŕkaj lazovzo

An dem einen Fusse hat er einen Schuh von Lindenbast, an dem anderen einen Schuh von Stroh, der Schuh von Lindenbast knarrt, der Schuh von Stroh raschelt.» 5. «Ach, meine Schwägerin1, mein kleines Schwesterlein, meine Schwägerin1, meine [jüngere] Schwester1, eben dieser wird dein Gatte sein, eben dieser wird dein Mann sein.» «Ach, Schwägerin1, [ältere] Schwester1, lo. ach, Schwägerin1, Mutter1,
lieber soll, ehe ich zu ihm gehe, lieber soll, ehe ich zu ihm gehe, die Erde unter meinen Füssen sich spalten, Schwägerin1!

mastor alov tuizan 
i to t́eńe a moĺan.

ĺisa-baba,
v́ečkań-v́eĺe, Dez. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="118">

śiśem ijet́ t́ejt́eŕ ejďe kazan ojš eŕaś
vaj śiśem godne͔t́ azravka gub'erskojse͔ ajš
5. nuš ḿeźińeń ḱise͔ t́ejt́eŕ ejďe kazan ojš eŕaś 
vaj ḿeźińeń ḱise͔ azravka gub'erskojse͔ ajš
nuš śijań bĺida t́ejt́eŕ ejďe pakśan ḱis (g-) 
vaj ṕižeń suŕćam azravka v́iŕńeń ḱis (g-), 
vaj śijań latḱoń t́ejt́eŕ ejďe ńej ḱise͔ (g-) 
i10. nuš śijaḱs čuďi t́ejt́eŕ ejďe v́eďńeń ḱis (-ŋ g-) 
vaj śiśem ijet́ eĺ eŕavḱšnoś t́ejt́eŕ ejďeń sroḱḱeze͔

Sollte ich auch unter die Erde sinken, ich werde doch nicht zu ihm gehen!»
118.
Sieben Jahre lebte das Mädchen in der Stadt Kasan, sieben Jahre1 lebte die Herrin1 in der Gouvernementstadt. 5. Weshalb lebte das Mädchen in der Stadt Kasan, weshalb lebte die Herrin1 in der Gouvernementstadt? Wegen eines silbertellernen Feldes, das Mädchen, wegen eines kupferkammartigen Waldes, die Herrin', wegen eines Silbertales, das Mädchen, 10. wegen eines silbern fliessenden Wassers1, das Mädchen.
Die siebenjährige Zeit1 der Verpachtung ist für das Mädchen
bald abgelaufen,
vaj a pravav'i t́ejt́eŕ ejďeń pakśazo
nuš kuva jaḱi t́ejt́eŕ ejďe son avaŕďi 
vaj kuva jaḱi t́ejt́eŕ ejďe met́avti͔
vaj ḱi ńeiźe t́ejt́eŕ ejďeń avaŕďeḿeďe
5. vaj ḱi vani͔źe t́ejt́eŕ ejďeń ḿeĺavtomodo 
vaj eŕʒ́ań ćora (ʒ-) kandraška uš son ńeiźe
murʒań aĺa kandraška uš son vani͔źe 
ḿejs kuva jakat t́ejt́eŕ ejďe ton avaŕďat
ḿejs kuva jakat t́ejt́eŕ ejďe ton ḿeĺavtat. 
10. vaj a tońejak kandrat́ij kevkśńemsan
a mońeŋgak kandraška to jovtńemskak 
nuš kot́ a jovtat, t́ejt́eŕ ejďe, sodasa
vaj kot́ a kortat, azravka, čarkut́sa. 
uš eĺ eŕav́it́, t́ejt́eŕ ejďe, tońt́ srokot

das Feld des Mädche ns bleibt unbestellt. Das Mädchen weint beim Gehen, traurig ist das Mädchen beim Gehen. Wer sah das Mädchen weinen, 5. wer bemerkte, dass das Mädchen traurig ist? Der Ersäne Kandraschka1 sah sie, der Mursane Kandraschka bemerkte sie: «Was weinst du, Mädchen, beim Gehen, was bist du traurig, Mädchen, beim Gehen?» lo. «Ich bin nicht dazu da, Kandraschka, dass du mich fragstund ich habe das nicht, Kandraschka, zu erzählen.» «Obgleich du (es) nicht erzählst, Mädchen, weiss ich es (doch), obgleich du nicht sprichst, Herrin', errate ich es: deine Zeit2 der Verpachtung, Mädchen, ist bald abgelaufen,

vaj a spravav'i t́ejt́eŕ ejďe, toń pakśat
ńej nuš ḿeźeń uĺi t́ejt́eŕ ejďe, toń ṕeĺd́e paroś 
vaj mońć spravasa, t́ejt́eŕ ejďe, paḱśińet́
nuš ḱot́ śadoso tońet́ ḱandrašḱa mon kajan (g- ) 
5. vaj ḱot́ kavtoso tońet́ kandrat́ej mon kajan, 
nuš a śadoso t́ejt́eŕ ejďe ḱecte͔t́ mon v́ešan 
a kavtoso t́ejt́eŕ ejďe ḱecte͔t́ mon v́ešan.
nuś koĺi moĺat t́ejt́eŕ ejďe eśt́eń polaks 
nuś koĺi moĺat azravkaś eśt́eń vastaks
10. apak prava moń kandrat́ej pakśam kaca (g-), 
i to tońe mon kandrat́ej a moĺan.
od-surḱina,
(laut Diktat).

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="119">

vaj śiśem ijet́ tatar avaś ošso eŕaś 
už śiśem godne͔t́ bojar ava suco uĺńeś

dein Feld, Mädchen, bleibt unbestellt. Was bietest du Gutes, Mädchen,1(wenn) ich, Mädchen, dein Feld2 bestelle?» «Ich zahle dir (alles), Kandraschka, und wenn Hunderte, 5. ich zahle dir (alles), Kandraschka, und wenn Zwei(hunderte).» «Ich verlange von dir, Mädchen, nicht Hunderte, ich verlange von dir, Mädchen, nicht Zwei (hunderte), wenn du, Mädchen, meine Gattin wirst, wenn du, Herrin2, meine Frau wirst.» 10. «Muss ich auch, Kandraschka, mein Feld unbestellt lassen, so komme ich doch nicht, Kandraschka, zu dir.»
119.
Sieben Jahre lebte die Tatarin in der Stadt, sieben Jahre2 ging die Bojarin zum Gericht.3

vaj ḿezeŋ gise͔ tatar ava ošso eŕaś
už ḿezeŋ gise͔ bojar ava suco uĺńeś 
vaj śijań bĺida tatar ava pakśan ḱis
ṕižeń suŕćamo bojar ava v́iŕeń kis
5. ṕižeń jandava tatar ava latkoń ḱis
tatḱoń kuvalma śijaks čuďi v́eďńeń ḱis
v́eśi bojartne͔ń tatar ava jaḱińźe
v́eśi sud́jat́ńeń bojar ava kaźńińźe 
i to pakśan' tatar ava iďiźe 
10. eŕaś eŕaś tatar ava ṕeḱijaś 
ćora t́aka bojar ava son šačtaś ašo ḱiĺej tataroń ćoŕań se͔ŕeze͔ (< śe-)
v́iďe ḱiĺej tataroń ćorań ruŋgozo 
ḱiĺejeń taratt tataroń ćorań ḱeďenze͔
15. taradoń ćućovt tataroń ćorań surne͔nze͔ 
ćućovoń lopat tataroń ćorań ḱenženze͔

Weshalb lebte die Tatarin in der Stadt, weshalb war die Bojarin auf dem Gericht? Wegen eines silbertellernen Feldes, die Tatarin, wegen eines kupferkammartigen Waldes, die Bojarin, 5. wegen eines kupferschüsselartigen Tales, die Tatarin, wegen eines silbern durch das Tal fliessenden Wassers1 Die Tatarin besuchte alle Bojaren, die Bojarin bestach alle Richter, so löste die Tatarin das Feld aus. Ю. (Danach) lebte und lebte die Tatarin und wurde schwanger, die Bojarin gebar einen Sohn.
(Wie) eine weisse Birke ist des Tatarenjungen Leib, (wie) eine ranke Birke ist des Tatarenjungen Körper, (wie) Birkenäste sind des Tatarenjungen Arme, 15. (wie) Triebe an Zweigen sind des Tatarenjungen Finger1, (wie) Blätter von Trieben sind des Tatarenjungen Nägel,

sadovoj jabluk tataroń ćorań ĺićazo
ašo ḿišara tataroń ćorań čeŕńeze͔ 
si͔ŕńeń koĺičkat tataroń ćorań kuďŕanzo
už pokš ḱiń kuvalt tataroń ćorań umanzo
5. son sok'i koto tataroń ćora sabanco 
ḱemgaftovo tataroń ćora izamso
ḱijavańt́ ardi͔ bojaroń ćora činovńik 
kodak ńejiźe tataroń ćoŕań kundi͔źe 
udalov śulmiź tataroń ćorań ḱeďenze͔
10. kšńińes kaĺćaďiź tataroń ćorań ṕiĺǵenze͔ 
ḱiĺďeń paras tataroń ćorań ozavti͔ź
bruslan ošov bojaroń ćorań uskokšni͔ź 
pŕijomnoj kardajs tataroń ćoran valtakšni͔z'
pŕijomnoj kudos bojaroń ćoran sovafńiź.
15. ḿera alov tataroń ćorań arafńiź

— 460 — 
koda maŕaś tataroń ćorań avazo
v́eśi bojartne͔ń t́e tatar avaś juti͔ńźe 
v́eśi suďjat́ńeń t́e tatar ava kaźńińźe
i to ćoranzo t́e tatar ava iďiźe.

naum zor'in, 
večkanovo, 18 /,9 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="120">

5. uk avakaj do tovo meŕan ďiŕińem (< t́-)
vaj maŕiń kuĺiń uk avakaj mon beŕat́' kaĺat ńej 
vaj mar'iń kuĺiń uk ďiŕińem mon a paro kuĺat ńej 
vaj maŕiń avkaj purni͔t́ koŕmaj kazan ośoń bojartne͔ 
xot́'at t́ejḿe očin śiĺnoj saldactva 
10. uk avakaj si͔ń ńej duḿit́ kazan ošḱese͔ bojartne͔ tatartne͔
vaj dumait́ kazan ošoń ńe bojartne͔

Als die Mutter des Tatarenjungen (das) hörte, besuchte die Tatarin alle Bojaren, bestach die Tatarin alle Richter, so löste die Tatarin ihren Sohn aus.
120.
5. «Oh Mutter1, ich sage dazu noch meine Ernährerin1, ich hörte, Mutter1, schlimme Gerüchte, ich hörte, meine Ernährerin1, schlimme Gerüchte, ich hörte, Mutter1, Ernährerin, die Bojaren der Stadt Kasan
kommen zusammen, sie wollen ein sehr starkes Heer aufstellen. Ю. Oh, Mutter1, sie erwägen, die Bojaren und Tataren in der Stadt1
Kasan,
die Bojaren der Stadt Kasan erwägen,

xot́at t́ejḿe očin śiĺnoj saldactva 
xot́at avakaj śiĺnoj saldactvań t́ejeḿe 
ḿeźe vanat, uk avakaj, ton i ńej. 
t́iŕatano ḿiń vandano v́ejḱe ćora, uḱ avakaj, ḿiń kaḱińe. 
5. śeńgak si͔ń sajsi͔ź, uk avakaj, saldatoks
vaj śeńgak sajsi͔z', uk avakaj, ńe bojartne͔ grabasi͔ź 
ḿeŕan, avakaj, mon dumaiń iśt́ańa
vaj dumaiń, uk avakaj, mon iśt́a: 
xoču t́ejḿe ńišḱe-pazuń pŕevńese͔
10. xoču śormań śormadmo, uk avakaj, mon i ńej 
xoču t́ejḿe kazan ošos mon pravda
vaj xoču mon kazan ošos očin zakonna t́ejeḿe
pravda t́ejan, uk avakaj, iśt́amo: 
konan' kavto uĺit́ ćora-kakanzo
15. v́ejḱeń sajems ińazoro ńej pazne͔

sie wollen ein sehr starkes Heer aufstellen, sie wollen, Mutter1, ein starkes Heer aufstellen. — Wen betreust du, Mutter1? Wir ernähren und betreuen einen Sohn1, Mutter1, 5. auch ihn werden sie zum Soldaten nehmen, Mutter1,
auch ihn, Mutter1, werden die Bojaren nehmen, werden ihn
rauben.
Ich sage, Mutter1, ich habe so gedacht, ich habe so gedacht, Mutter1:
ich will mit der Vernunft1 des Nischke-pas handeln, 10. ich will jetzt einen Brief schreiben, Mutter1, ich will in der Stadt Kasan Recht schaffen, ich will in der Stadt Kasan ganz nach Recht tun. Ich werde, Mutter1, solches Recht schaffen: wer zwei Söhne hat, ts. (dem) soll der eine für den Kaiser genommen werden,

omboćeń kadmoks t́et́an' avań tŕiks vani͔ks 
a si͔nst araś kazan ošne͔ prav́edĺivoj zakonost,
a purni͔t́, avkaj, a kočkśit́ 
kaduv́it́ (< -dov́-), avkaj, konań kavto ćoranzo,
5. si͔ń kaduv́it́, uk avakaj, si͔ń kudos.
konań v́ejḱe, avkaj, ćora-ḱaḱazo 
śeń si͔ń sajsi͔ź ińazoro ńej pazne͔,
a ḿińek sajsi͔ź ďeŕaj, uk avakaj, ĺeĺaźiń (< -źeń)
ḿiń kaduvdanok mastor laŋgoń śiŕotaks. 
10. lamo, avkaj, kazan ošoń śiŕotast 
kukuška laco, uk avakaj, kukurdi͔t́ 
uš śormadan, uk avakaj, śormadan
ńišḱe-pazuń, uk avakaj, pŕevńese͔. 
śorma śormadan v́it́ ḱeďeń v́et́e surne͔se͔
15. ṕečat ṕečatan ḱeḿeń suroń sur-pŕaso.
užo moĺan, uk avakaj, mon moĺan 
kazan ošov, uk avakaj, mon moĺan 
moĺan jakan kazan oška mon pakan
vaj mon jakan (< -ḱiń) kazan oška v́eĺavtan,
5. mon i ḱevkssa (< -śsa) kazan ošoń kortavsa 
moĺan jakan kazan ošoń kuvalma
koso uĺi kazan ošoń t́eḱe živoj kulumaś 
vaj koda moĺkšne͔ś t́ejt́eŕ kaka kazan ošs 
jaḱi paḱi kazan ošoń (< ošuń) uĺćava 
10. t́ev i varšti͔ (< -čti͔) t́ejt́eŕ kaka tov varšti͔
i poŋǵi karšo (< karčsto) kazan ošsto son lomań, 
iḱeĺej varštaś t́ejt́eŕ kaka lomańńeś 
koda moĺkšne͔ś śe lomańeśt́ vakss ńej son 
jaḱi paḱi śe lomańeś časovoj 
15. koda moĺkšne͔ś śe lomańeśt́ (< -ńt́) son malav

Lass, ich gehe, Mutter1, ich gehe, in die Stadt Kasan, Mutter1, gehe ich, ich gehe und streife durch die Stadt Kasan, ich gehe durch die Stadt Kasan, ich wende mich (dahin und
dorthin),
5. ich frage die Kasaner, ich rede sie an,
— ich gehe und streife durch die Stadt Kasan — wo dieser lebende Tod der Stadt Kasan ist.» Als das Mädchen in die Stadt Kasan kam, streifte2 es durch die Strassen der Stadt Kasan.
10. Das Mädchen schaut hierhin, schaut dorthin,
(da) kommt ihr ein Mann aus der Stadt Kasan entgegen, das Mädchen sah nach vorn, (da war) der Mann1. Als es auf den Mann zuging, geht der Mann, die Schiidwache, hin und her.
15. Als es nahe an den Mann herantrat,

t́ejt́eŕ kakańe časovojeś son ḿeŕi 
ḿejs i jakat, t́ejt́eŕ kaka, ton i ńej.
uk, ĺeĺińem, mon i ḿeŕan aĺińem,
t́ese͔ štoĺi kazan ošoń pali͔ks saldackoj pŕijomoś 
5. uk t́ese͔ t́ese͔, uk pat́akaj, uk t́ese͔ 
kazan ošoń živoj kulumaś uk t́ese͔
koda sovaś t́ejt́eŕ kaka son saldackoj pŕijomńes 
t́ev śukuńi bojar-ava, tov śukuńi t́ejt́eŕ ejt́
vaj śukuńaś t́ejt́eŕ-t́aka son i ńišḱe-pazoźńe (< -śńe), 
10. ḱecte͔ śormanzo t́ejt́eŕ-ḱaka maḱsi͔źe
vaj maksi͔źe t́ejt́eŕ-ḱaka samaj stoĺ-načaĺńikńe
stoĺ-načaĺńik son saiźe maksi͔źe 
gubernatorne͔ t́ejt́eŕ kakań śormanzo
gubernator son saiźe t́e śormaśt́ 
15. koda vani͔ t́ejt́eŕ kakań śormaśt́ laŋks

sagt die Schildwache dem Mädchen: «Warum gehst du (hier), Mädchen?» «Mein Bruder1, mein Teurer1 sage ich,
ist hier das Soldatenannahmehaus der Stadt Kasan, das verbrennen möge?»
5. «Ja hier, hier, Schwester1, hier,
hier ist der lebende Tod der Stadt Kasan!» Als das Mädchen in das Soldatenannahmehaus1 eintrat, verneigt sich die Bojarin hierhin, verneigt sich das Mädchen
dorthin.
Das Mädchen verneigte sich gegen Nischke-pas. lo. Das Mädchen gab seinen eigenhändig geschriebenen Brief, das Mädchen gab ihn dem Vorsteher selbst. Der Vorsteher nahm und gab den Brief des Mädchens dem Gouverneur. Der Gouverneur nahm den Brief. 15. Als er den Brief des Mädchens anschaut,

pŕaso pŕanzo gubernator čaravsi͔: 
«sakajat́a, t́ejt́eŕ kaka, ton moń iḱeĺej,
ḱi t́e śormaźiń tońďe i ńej śormaďi͔źe?»
t́ejt́eŕ kaka ḿeŕi gub'ernatorne͔:
5. mon śormadi͔ń ńišḱe-pazuń pŕevńese͔
ṕečat mon puti͔ń ḱeḿeń suruń (< suroń) sur-pŕaso
toń araś ńej, gub'ernator, toń pravdat
vaj lamo toń t́e kazan ošso toń śiŕota tomańet́ 
lamo tońt́ i kazan ošso toń i b'ednoj lomańet́ 
10. araś toń ńej gub'eŕńaso prav́edĺivoj zakonot, 
araś ńej toń gubeŕńaso očin tońt́ i ńej pravdat.
kukuška laco lamo si͔ŕet́ kukurdi͔t́.
a ton t́ejt́ka ton ńej zakon iśt́amo
konań kavto a ńej ćora ejďenze͔
15. v́ejḱeń sajḿeks ińazoro ńej pazne͔

wendet der Gouverneur seinen Kopt: «Komm mal, Mädchen, zu mir! Wer hat dir diesen Brief geschrieben?» Das Mädchen sagt zu dem Gouverneur: 5. «Ich schrieb (ihn) mit des Nischke-pas Vernunft1,
ich machte ein Siegel darauf mit den Fingerspitzen der zehn
Finger.
Bei dir, Gouverneur, bei dir ist kein Recht, du hast in dieser Stadt Kasan viel verwaiste Leute, du hast in dieser Stadt Kasan viel arme Leute, 10. bei dir im Gouvernement ist kein rechtmässiges Gesetz, bei dir im Gouvernement ist gar kein Recht, wie der Kuckuck1 klagen viele Alte. Mache doch ein solches Gesetz: wer zwei Söhne hat, i5. (dem) soll der eine für den Kaiser genommen werden,

omboćeń kadmoks t́et́ań avań tŕiks vani͔ks. 
a ńej i ton v́ejḱe ḱaḱań ton sajat
t́et́at avat si͔ń śiŕotaks kaduv́it́ 
kukuška laco kukordomo si͔ń karḿit́
5. ńišḱe-pazne͔ uk mastorov śukuńit́.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 18/1 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="121">

t a m o l o v.
v́eĺińeś paro tumolov, 
tumolovso da v́eĺese͔
at́a jutksto ḱi ṕeḱ paro. 
at́aś paro suraj at́a,
10. t́ejt́eŕze͔ paro palagazo
ćorazo paro aĺaḱśejeze͔ (< aĺeḱ-)

der andere soll als Ernährer und Betreuer der Eltern zurückbleiben.
Jetzt aber nimmst du das einzige Kind weg, die Eltern bleiben verwaist zurück, wie der Kuckuck1 beginnen sie zu klagen, 5. sie neigen sich bis zur Erde vor Nischke-pas.»
121.
Tumolov.
Ein treffliches Dorf1 ist Tumolov. Im Dorfe Tumolov, wer von den Alten ist der beste? Der alte Suraj ist der beste Alte, 10. er hat eine treffliche Tochter, die Palaga, er hat einen trefflichen Sohn, den Aljaxej,

vadovon' pŕa ṕipḱińeze͔
oftoks raŋǵi śŕipḱińeze͔. 
pańʒ́ejks v́ešḱit́ sruńińenʒe͔
lomat́ purni͔t́ sokast izamost
5. aĺakśej purni͔ ṕipḱińenʒe͔ 
išt́o purni͔ śŕipḱińenʒe͔
alo ṕese͔ svojakozo 
v́eŕe ṕese͔ šuŕine͔ze͔ (< -ńe-)
čokšne͔ pozda svojakonste͔ 
10. vaćḱe rana šuŕine͔nste͔
«aďaka šuŕin ḿiń salamo.»
«kozoj moĺďan ḿiń salamo, 
kozoj moĺďan ḿiń kolamo?»
«v́eŕe-v́eĺej tatar-v́eĺej, 
15. alo-v́eĺej čuvaž-v́eĺej.

falkenkopfaıtig ist seine Tabakspfeife1, wie ein Bär brummt seine Geige1, wie ein Falke pfeifen seine Saiten1. Die Anderen richten ihren Pflug und ihre Egge her, 5. Aljaxej richtet seine Pfeife1 her, er richtet auch seine Geige1 her. Im Unterdorf2 (wohnt) sein Schwestermann, im Oberdorf3 (wohnt) der Bruder seiner Frau. Spät abends (geht er) zu seinem Schwestermann, 10. frühmorgens (geht er) zum Bruder seiner Frau. «Bruder meiner Frau, komm, wir wollen stehlen!» «Wohin gehen wir stehlen, wohin gehen wir Böses tun?» «In das obere (Nachbar-)Dorf, ins Tatarendorf, 15. in das untere (Nachbar-)Dorf, ins Tschuwaschendorf.»

«čuvaž-v́eĺeń ḱiskat blagojt́
tatar-v́eĺeń tatart ḱežejt́. 
aďa šuŕin ḱunčḱa-v́eĺes
kunčka-v́eĺes eŕʒ́a-v́eĺes.

kĺavĺina 18 3/11 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="122">

m o k š o ń  a ń u š a.
5. bojar av́ińeś moḱšoń ańuša 
azor av́ińeś mokšoń ańuša
t́iŕiń t́et́asto ańo v́ejḱińe 
šḱiń t́ŕiń avasto ańo śkamńenʒe͔
eŕamozonʒo ańo eŕakšnoś
10. pŕaso čeŕńenʒe͔ ańo šeržijams (< č-) 
kurkso ṕejńenʒe͔ ańo ṕev́eŕems

«Des Tschuwaschendorfes Hunde sind bissig,
die Tataren des Tatarendorfes sind böse.»
«(Dann) wollen wir, Bruder meiner Frau, in das Dorf
dazwischen gehen, in das Dorf dazwischen, ins Ersänendorf!»
122.
Die Mokschanin Anjuscha'.
5. Die Bojarin1, die Mokschanin Anjuscha, die Herrin2, die Mokschanin Anjuscha! Des lieben Vaters einziges2 (Kind) war Anjuscha, der mütterlichen, lieben Mutter einziges2 (Kind) war Anjuscha. Anjuscha lebte bis ins Alter, lo. Anjuscha, bis ihr die Haare2 zu ergrauen begannen,
Anjuscha, bis ihr die Zähne2 im Munde auszufallen begannen.

t́et́anʒo maro ańo kortakšnoś 
avanʒo maro ańo baśakšnoś
ox čiste͔ śimďat (< -ḿ-), t́et́akaj, ńej bašḱirt 
ton čiste͔ andat, koŕmakaj, ńej nogajt́
5. ton eźiḱ ńevĺe mońeń bašḱir mastorońt́
ton eźiḱ ńevĺe mońeń nogajeń pakśan't́»
son śerojt́ burojt́ mokšoń rakšan3xa
čopuda karco mokšo ḱiŕci͔ńʒ́e 
kandoń v́eďńeďe mokšo śimsi͔ńʒ́e
10. už sońć kundi͔ńʒ́e mokšo v́et́ińʒ́e 
kuśt́ima ṕeńes mokšo śulḿińʒ́e 
pŕaškav ašḱińet́ mokšo toŋgokšnoś 
uź son ḱiĺďińʒ́e mokšo povďińʒ́e 
kŕiĺća iḱeĺej mokšo v́et́ińʒ́e
15. «ton ad́akaja, ańo t́ejt́eŕem
už ad́akaja, ańoś dočińem

Zu ihrem Vater sprach Anjuscha, zu ihrer Mutter sagte Anjuscha:
«Tag für Tag1, Vater2, gibst du Baschkiren zu trinken, Tag für Tag, Ernährer2, gibst du Nogajern zu speisen, 5. (aber) das Baschkirenland hast du mir nicht gezeigt, (aber) die Nogajermark hast du mir nicht gezeigt.» Einen Grauen und einen Braunen hat der Mokschane als Pferde, der Mokschane hält sie in einem dunklen Stalle, der Mokschane tränkt sie mit herbeigetragenem Wasser2, 10. Der Mokschane nahm sie und führte sie (heraus), der Mokschane band sie bei der Aussentreppe2 fest, ein Kummet2 mit Schnallen legte (ihnen) der Mokschane an, der Mokschane schirrte und spannte sie an, der Mokschane führte sie vor die Aussentreppe. 15. «Komm, meine Tochter Anjuscha, komm, mein Töchterchen Anjuscha,
už ton ad́aka bašḱir mastorov
ton ad́aka nogajeń paksav (b-) 
už paro paro bašḱir ( < -re͔ń) mastoroś
śeďejak paro nogajeń pakśaś
5. son śijań bĺida bašḱir mastoroś 
ṕižeń jandava nogajeń pakśaś
ašińeń šarčav ḱiĺej v́iŕńeze͔
raužon se͔ḿe tumo v́iŕńeze͔ 
ṕižeń suŕćaḿe ṕiče v́iŕńeze͔
10. son v́iŕńeńt́ krugom kama eŕḱeze͔
eŕḱińeńt́ krugom at́amaŕńenʒe͔. 
sońć kuva jaḱi ańo raduvaḱšni͔
vaj kuva jaḱi ańo ḱeńarḱšni͔. 
«už a t́et́akaj a moń t́iŕińem
15. v́eśolań tarkas (d-) ton ńej v́et́iḿiḱ 
ton ńej śimďit́a ton ńej rakšat́ńeń
ton ńej śimďit́a kama eŕḱese͔
ton ńej andi͔t́a kama lugaso, 
kama lugaso ṕiže t́ikšeďe
už a t́et́akaj a moń t́iŕińem 
5. ton v́iimaka eśit́ kudozot
ton ńevĺiḱ mońeń bašḱir mastoron't́ 
ton ńevĺiḱ mońeń nogajeń pakśan't́.

gornukš ḱaĺo (Галактiй),
od bajt́eŕḿiš, 18 19/10 98.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="123">

vaj ḿeźďe paro surgutoń paḱśa 
vaj ḿeźďe mazi͔ surgutoń paḱśa
10. vaj lamo sonze͔ surgutoń pakśan sokams-modazo 
uź lamo sonze͔ surgutoń pakśań pŕivoĺijazo. 
raužo biśor surgutoń pakśań sokams-modazo.
da lamo sonze͔ surguton' śt́epḱeń ĺeďems lugazo 
mazi͔ńe sonze͔ surgutoń pakśań čopuda v́iŕze͔ 
uk araś v́iŕeń surgutoń pakśań nej i ḱeŕize͔ 
araś ńej lugań surgutoń pakśań son ĺeďićazo 
5. apak ĺeďe surgutoń pakśań luga naksadi͔
apak ḱeŕa surgutoń śt́epḱeń v́iŕze͔ śauŕi. 
vaj ḱi maŕakšnoś śe st́epḱeń son este͔?
at́ińeś paro at́ińeś dobroj kočkumaj at́a 
vaj son i maŕaś kočkumaj at́a surgut (< -toń) pakśado
10. vaj ńej dumajaś kočkumaj at́a son ramamonzo
son uĺńeś ńej kočkumaj at́a son ńej ṕek śupav 
vaj ḿeŕi korti͔ kočkumaj at́a sajeń polanste͔
kodańa ḿeri kočkumaj at́a sajeń vastamste͔? 
uk polaj polaj toto polakaj a ton okśutka
15. ton vastaj vastaj a ton vastakaj mazi͔ okśutka
vaj maŕiń kuĺiń toto polakaj mon: pakśa paro
uk toto kuĺiń mazi͔ okśutka mon: paro śt́epḱe. 
vaj iśt́a korti͔ kočkumaj at́a polanzo marto
da ḱi maŕińźe si͔nst kortamodo ( < -onzo), da ḱi ḱuĺińźe 
5. poḱšoś kakazo mazi͔ uĺańa si͔nst i maŕińźe
vaj omboće val mazi͔ uĺańa son eź učekšńe
vaj kudos sovaś son i ńej ḿeŕi ďiŕiń t́et́anste͔:
vaj korti͔ ḿeŕi mazi͔ uĺańa kočkumaj at́ańe: 
uk ďiŕiń t́et́kaj a ton ńej uĺat koŕmakaj
10. vaj ďiŕińekaj, ḿeŕan koŕmakaj, ḿeśt́ ti͔ń korti͔ďe.
uk mon maŕiďiź ḱeŋkšińt́< -śeń) udaldo ti͔ń dumaiďe
vaj ton dumait́ t́et́akaj ńej ton pakśań sajeḿe. 
surgutoń pakśań ḿeźeń kuvalma t́et́kaj ton sajsak
iĺak jomavĺe toto t́et́akaj ton uĺit́ parot
15. uĺev́eĺ ďeŕaj tońt́ i t́et́akaj ńej ćora kakat 
śeste͔ dumavĺit́ toto t́et́akaj pakśań sajeḿe

ich vernahm, ich hörte, Gattin1: es gibt eine gute Mark, ich hörte, schöne Oksjutka: es gibt eine gute Steppe1.» So spricht der alte Kotschkumaj mit seiner Gattin. Wer vernahm, dass sie redeten, wer hörte sie? 5. Sein ältestes Kind, die schöne Uljanja, vernahm sie, ein weiteres Wort wartete die schöne Uljanja nicht ab, sie trat ins Haus und sagt zu ihrem lieben Vater, die schöne Uljanja spricht und sagt zum alten Kotschkumaj: «Olı lieber Vater1, du bist (mein) Ernährer1' 10. Lieber, Ernährer1 sage ich, wovon redetet ihr?
Ich vernahm euch hinter der Tür, als ihr euch bedachtet. Du dachtest, Vater1, die Mark zu nehmen. Wozu nimmst du, Vater1, die Mark Surgut? Bringe dich nicht, Vater1, um dein Vermögen! i5. Wenn du, Vater1, einen Sohn hättest,
dann könntest du, Vater1, daran denken, die Mark zu nehmen.

ńej ton tŕat vanat ḿeŕan t́et́akaj ton t́ejt́eŕ kakat
vaj ḿeźeń ḱise͔ t́et́aj ton sajsak surgutoń pakśat? 
iĺa naďija t́et́akaj, ḿińek laŋks ton i ďiŕińem. 
t́et́azo ḿeŕi uk uĺańańe: ton i t́ejt́eŕem, 
5. ton i ńej uĺat a ton t́ejt́eŕem a ḿińek andi͔ḿek 
a makstan mon toń uĺańa dočam mon i ḿiŕďeńe. 
sovavtan tońt́ laŋks mazi͔ uĺańa a mon sodamo, 
laŋgost sovavtan toto dočakaj a mon sodamo, 
vaj uĺiśt́ parośt́ mon baslavasa dočakaj mon t́eŋk 
10. ti͔ńś i uĺďado mazi͔ uĺańa ti͔ń kud-azorot.
mon ti͔k i sajsa surgutoń pakśań mon i ńej sajsa 
ti͔k i ramasa surgutoń śt́epḱeń toto iďisa. 
śe dobraś dočam mazi͔ uĺańa ti͔ńďeŋk kaduv́i (< kadov́i) 
uĺańa ḿeŕi son i t́et́anste͔ iśt́a korti͔: 
15. vaj ńe sazortne͔ń mon i kov t́ejsi͔ń ďiŕiń t́et́akaj?

Aber du ernährst, du betreust, Vater1 sage ich, Töchter! Warum, Vater, nimmst du die2 Mark Surgut? Hoffe nicht auf uns, Vater1, mein Ernährer1!» Der Vater sagt zu Uljanja: «Du meine Tochter, 5. du, meine Tochter, bist nun unsere Ernährerin. Ich verheirate dich, Uljanja, meine Tochter, ich führe dir, schöne Uljanja, einen Schwiegersohn zu, ich führe dir, Tochter1, einen Schwiegersohn zu, ich gebe euch, Tochter1, das Eigentum, lo. ihr selbst seid, schöne Uljanja, die Hausherren, und so nehme ich die Mark Surgut, so kaufe ich die Steppe1 Surgut, ich kaufe sie an. Dieses Eigentum, meine Tochter, schöne Uljanja, wird euch
verbleiben.» Uljanja sagt, sie spricht zu ihrem Vater so: iß. «Ach, lieber Vater1, was tue ich mit den [jüngeren]
Schwestern?»

vaj v́e ńeďĺasto mon ńe sazorot dočam mon makssi͔ń. 
v́e ńeďĺa jutksto kočkumaj at́a son si͔nst maksi͔ńźe.
vaj ńeďĺa jutksto kočkumaj at́a a si͔nst śiḿińźe 
koda maksi͔ńźe kočkumaj at́a son t́ejt́eŕenze͔
s. t́et́azo ḿeŕi uĺanańe kočkumaj at́a: 
užo dočam mon tońt́ i ńej uŕvaksttan
mazi͔ uĺańa moń tońt́ uŕvakstoms moń uĺi dobram.
v́eśe t́e dobrań mon baslovasa v́eśe mon ti͔ńďeŋk. 
kodańa sovavś uĺańa laŋks a son sodamo,
10. vaj śiḿit́ jarsi͔t́ kočkumaj at́a rodonzo maro.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 22/ı 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="124">

kodańa uĺńeś t́ejt́eŕ v́išińe
koda uĺńeś azravka (< -afka) auĺ (< avoĺ) pokš

«Deine Schwestern, meine Tochter, werde ich im Laufe einer
Woche verheiraten.» Der alte Kotschkumaj verheiratete sie im Laufe einer Woche, der alte Kotschkumaj trank sie im Laufe einer Woche zu. Als der alte Kotschkumaj seine Töchter verheiratet hatte, 5. sagt der Vater, der alte Kotschkumaj, zu Uljanja:
«Wohlan, meine Tochter, jetzt werde ich dich verheiraten, schöne Uljanja, ich habe Eigentum, um dich zu verheiraten, all dieses Eigentum, alles gebe ich euch.» Als er Uljanja einen Schwiegersohn zugeführt hatte, 10. ass1 und trank1 der alte Kotschkumaj mit seiner Verwandschaft.

124.

Als das Mädchen klein2 war, als die Herrin2 klein war,

a sodi͔ĺiź sonze͔ part lomat́ 
uk a ŕeďiĺiź azravkań part lomat́ 
koda son kasnoś t́ejt́eŕ lomańška 
vaj lomań se͔ŕse͔ t́ejt́eŕeń se͔ŕeze͔ 
5. uk loma ruŋkso azravkań ruŋgozo 
vaj karmaśt́ lomat́ este͔nze͔ sodamo 
karmaśt́ t́ejt́eŕďe part lomat́ ŕeďamo. 
vaj v́eśe lomat́ t́ejt́eŕeń sodasi͔z' 
vasolga lukšnoś t́ejt́eŕeń kuĺazo
10. vasolga tukšnoś azravkań slavazo 
vaj śupavt jaḱit́ t́ejt́eŕeń ḿeĺganzo
vaj eŕḿevt́ jaḱit́ azravkań ḿeĺganzo
kot́at čijamo t́ejt́eŕeń, jakamo 
kot́at čijamo azravkań jakamo
15. vaj eź čijato t́ejt́eŕeś śupavne' 
vaj eź jakato azravka eŕḿevńe.

kannten die lieben Leute sie nicht,
wurden die lieben Leute auf die Herrin1 nicht aufmerksam. Als das Mädchen voll erwachsen war,
(als) des Mädchens Gestalt wie die eines Erwachsenen war, 5. als der Herrin1 Leib wie der eines Erwachsenen war, begannen sie die Leute zu kennen, wurden die lieben Leute auf das Mädchen aufmerksam. Alle Leute kannten das Mädchen, weithin drang des Mädchens Ruf, Ю. weithin drang der Herrin1 Ruhm. Reiche gehen dem Mädchen nach, Vermögende gehen der Herrin1 nach, sie wollen das Mädchen zufreien, sie wollen die Herrin1 zufreien. 15. Das Mädchen wurde keinem Reichen zugefreit,
die Herrin1 wurde keinem Vermögenden versprochen.

vaj čejste͔ ĺiśńeś čej-bučka čiiźe 
vaj čejste͔ ĺiśńeś azravkań jaḱiźe
vaj vačkoć kavto t́ejt́eŕ ḱeďenze͔ 
uk ńeďaś ḱeḿeń azravka suronzo. 
5. vaj ut́eŕ ut́eŕ t́ejt́eŕeń vajǵeĺze͔
vaj poĺďeŕ poĺďeŕ azravkań śeĺvedʒe͔ (< -tce͔)
uk ńeĺźa ĺiśems t́ejt́eŕńe jalga jutks 
uk ńeĺźa moĺems azravkańe oja jutks
«v́išińe», ḿeŕi čej-bučkań uŕvazo
10. vaj i «pokš» ḿeri čej-bučkań uŕvazo 
uk vačkoć kavto ťejt́eŕ-ejt́ ḱeďenze͔
vaj ńeďaś ḱeḿen azravka suronzo
uḱ ut́eŕ ut́eŕ t́ejt́eŕeń vajǵelze͔
vaj śumur śumur azravkań kurgozo
15. vaj poĺďeŕ poĺďeŕ azravkań śeĺv́edʒe͔

Aus dem Röhricht kam eine Waldschnepfe und freite sie zu. aus dem Röhricht kam sie und versprach die Herrin1. Das Mädchen schlug in ihre beiden Hände, die Herrin1 rang ihre zehn Finger, 5. es weinte des Mädchens Stimme, es tropften der Herrin1 Tränen.
Das Mädchen darf nicht mit den Freundinnen2 ausgehen, die Herrin1 darf nicht mit den Gespielinnen3 gehen. «Klein1», sagt die Schwiegertochter der Waldschnepfe, 10. «Gross», sagt die Schwiegertochter der Waldschnepfe Das Mädchen schlug in ihre beiden Hände, die Herrin1 rang ihre zehn Finger, es weinte des Mädchens Stimme, es zuckte der Herrin1 Mund, 15. es tropften der Herrin1 Tränen.

dumajaś t́ejt́eŕ son i ńej orgoďḿe
son čej-bučkado azravka ḱekšeḿe. 
v́eśe paronzo t́ejt́eŕe purni͔źe
v́eśe dobranzo azravka se͔ŕńiźe 
5. sarazuń tutma t́ejt́eŕeń parozo,
kaval-alonzo t́ejt́eŕe saiźe. 
ṕeĺe-v́e škańe t́ejt́eŕe tujekšńeś
vaśna tujekšńeś son pokš ḱijava
vasov a vasov t́ejt́eŕ mot́eḱšńeś 
10. vaj i ŕad-ṕeńe t́ejt́eŕ mujeḱšńeś
vaj son ŕad-ṕeźga t́ejt́eŕe tujekšńeś 
vasov a vasov t́ejt́eŕ pačkoĺeś
vaj ďikoj śt́epḱes t́ejt́eŕ pačkoĺeś. 
vani͔ skaluń (< -loń) t́ejt́eŕ stada ńejav́i 
15. koda moĺekšńeś t́ejt́eŕ son malav.

Das Mädchen dachte zu fliehen,
die Herrin1 (dachte) sich vor der Waldschnepfe zu verstecken. All sein Hab und Gut raffte das Mädchen zusammen, all sein Hab und Gut raffte die Herrin1 zusammen. 5. (So gross wie) der Kropf eines Huhns ist des Mädchens Hab
und Gut.
Das Mädchen nahm es unter seinen Arm, um Mitternacht ging das Mädchen. Sie begann zuerst die Hauptstrasse zu gehen. Das Mädchen ging eine Strecke, in. da fand sie den Rand1 eines Ackerstücks2,
das Mädchen ging den Rand des Ackerstücks entlang, das Mädchen kam ziemlich weit, das Mädchen kam auf eine öde Steppe1. Das Mädchen schaut, eine Kuhherde ist zu sehen. 15. Das Mädchen ging nahe heran,

koda ḱevkśt́iźe t́ejt́eŕ son pastukośt́
vaj pastuk ńej ton uĺat ĺeĺińem. 
te ḱiń stadaśt́ a ton ńej vanat,
te ḱiń dobrast ton karauĺat?
5. uk i sazorom mon ḿeŕan
samaj čej-bučkań samaj t́e stadaś
śe pastuk vakssto t́ejt́eŕe tujekšńeś 
vasov a vasov t́ejt́eŕe pačkoĺeś 
vani͔ son išḿeń stada ńejav́i
10. vani͔ son išḿeń kośak ńejav́i
vaj koda moĺkšńeś t́ejt́eŕe pastuk vakss, 
užo ĺeĺińem ton ńej ašt́eka 
užo ĺeĺińem ton ńej lotkaka 
t́e ḱiń ńej stadaś, ĺeĺińem, son uĺi?
15. toto ḿeŕan, t́ejt́eŕ-ejt́, t́e stadaś
samaj čej-bučkań son i ńej dobraś

das Mädchen fragte den Hirten: «Hirt der du bist, mein Bruder1, wessen Herde hütest du, wessen Eigentum bewachst du?» 5. «Oh, meine Schwester, ich sage,
der Waldschnepfe selbst gehört diese Herde.» (Da) ging das Mädchen vom Hirten fort. Das Mädchen kam ziemlich weif. (Da) schaut sie, eine Herde Pferde ist zu sehen, 10. sie schaut, eine Schar2 Pferde ist zu sehen. Das Mädchen ging zum Hirten: «Warte mal, mein Bruder1, mach Halt, warte mal, mein Bruder1, bleib stehen! Wessen Herde, mein Bruder1, ist das?» 15. «Ja, das ist, sage ich, Mädchen, diese Herde ist das Eigentum der Waldschnepfe selbst.»

pastukośt́ vakssto t́ejt́eŕ-ejt́ tujekšńeś 
vasov a vasov azravka mot́ekšńeś 
auĺ vasolo ŕev́eń stada ńejav́i
vaj koda son moĺś son pastukośt́ vakss
5. uk a ĺeĺakaj ton i ńej dorogoj, 
jovti͔kajat́a t́e stadaś ḱiń uĺi
vaj i sazorne͔m t́ejt́eŕe t́et́ ḿeŕan 
t́e stadaś uĺi čej-bučḱań
vaj son ḱevḱśt́iźe pastukośt́ iśt́ańa, 
10. ko jono ĺeĺaj pokš ḱiś, ton jovti͔ka 
jovti͔ḱ ĺeĺińem, mon i tov moĺan. 
śeste͔ jovti͔źe śe pastukoś son ḱińeśt́: 
aźo moĺt́ sazor v́ijecte͔ 
auĺ vasolo pokš ḱińeś ńej. 
15. vaj koda pačkoć t́ejt́eŕ pokš ḱi laŋḱs 
son pokš ḱijava t́ejt́eŕ tujekšńeś

(Da) ging das Mädchen vom Hirten fort. Die Herrin1 ging eine Strecke, (da) ist nicht weit eine Schafherde zu sehen. Sie ging zum Hirten: 5. «Oh, Bruder1, Teurer du,
sag doch, wessen Herde ist das!» «Meine Schwester1, Mädchen, ich sage dir, diese Herde gehört der Waldschnepfe.» Sie fragte den Hirten so: in. «In welcher Richtung, Bruder, (liegt) der Hauptweg, sag
du es,
sag es, mein Bruder1, ich werde dorthin gehen!» Da sagte (ihr) der Hirt den Weg1: «Gehe gradeaus, Schwester, der Hauptweg1 ist nicht weit!» 15. Als das Mädchen auf den Hauptweg kam,
begann das Mädchen den Hauptweg zu gehen.

vasov a vasov azravka pačkoĺeś 
karšonzo ardi͔t́ t́ejt́eŕeśt́ povoskat
śet́ povoskat́ńe uĺńeśt́ si͔ń čej-bučkaśt́ 
vaj koda karmaś t́ejt́eŕe ḱevkśńeḿe
5. vaj kov moĺďado ti͔ń bojart azort 
moĺďano uŕvań t́ejt́eŕ čijamo
moĺďano uŕvań t́ejt́eŕ jakamo, 
vaj ton kov moĺat, t́ejt́eŕ, jovti͔ka
vaj ton kov moĺat azravka korti͔ka
10. vaj čej-bučkado mon i ńej orgoďiń 
čej-bučka ńej i moń čiiḿim
omboće valne͔ si͔ń eśt́ učńe (< učno), 
vaj kavto jondo si͔ń t́ejt́eŕeń kundi͔ź,
vaj kudov i čiv si͔ń t́ejt́eŕeń tuiź
15. da ďiŕińenste͔ (< -eśt́e) si͔ń avanste͔ usḱiź 
vaj t́ejt́eŕ ḿeŕi avanste͔ iśt́ańa:

Die Herrin1 kam ziemlich weit,
(da) kam ein Wagen dem Mädchen entgegengefahren, Her Wagen gehörte der Waldschnepfe. (Da) begann das Mädchen zu fragen: 5. «Wohin fahrt ihr, Bojaren, Herren?»
«Wir fahren, Mädchen, um eine Schwiegertochter zu freien, wir fahren, Mädchen, um eine Schwiegertochter zu versprechen. Sag, Mädchen, wohin gehst du, sprich, Herrin1, wohin gehst du!» 10. «Ich bin der Waldschnepfe entflohen, die Waldschnepfe hat mich zugefreit.» (Da) warteten sie ein weiteres Wort1 nicht ab, sie packten das Mädchen von zwei Seiten, sie brachten das Mädchen nach Hause, 15. sie führten es zu seiner Ernährerin1, seiner Mutter. Das Mädchen sagt zu seiner Mutter so:

vaj čijamaka, avakaj, jakamak, 
vaj mastor-laŋgoń čej-bučka ṕek śupav 
vaj ḿeńeĺ-aldoń t́e čej-bučka eŕḿev
vaj čiiź jaḱiź t́ejt́eŕeń čej-bučkańe. 
5. vaj maksi͔z' saiź azravkań čej-bučkańe. 
vaj v́ejḱe sutka t́e svaďbaś guĺajaś
čej-bučka son t́et́anzo ḱece͔ udoś 
vaj valsḱe rana čej-bučka son śt́akšnoś
saiźe t́ejt́eŕeń čej-bučka 
10. povoskazonzo t́ejt́eŕ kaka ozakšnoś.
son kudov i čiv čej-bučka tuiźe. 
v́eŕet́ alot t́e čej-bučkań polatat
v́eśe kruśt́aĺnoj t́e čej-bučkań goŕńićat.

igna-at́a,
śt́epnoj śantala, 18 21 /, 99

«Freie mich zu, versprich mich, Mutter1! Die Waldschnepfe ist auf Erden am reichsten, die Waldschnepfe ist unter dem Himmel am reichsten.» Die Tochter wurde der Waldschnepfe zugefreit, i. die Herrin1 wurde der Waldschnepfe verheiratet2. Einen Tag und eine Nacht wurde Hochzeit gefeiert. Die Waldschnepfe schlief bei ihrem Vater, früh am Morgen stand die Waldschnepfe auf, die Waldschnepfe nahm das Mädchen mit. in. Das Mädchen setzte sich in ihren Wagen,
die Waldschnepfe brachte es (zu sich) nach Hause. Der Palast3 der Waldschnepfe ist zweistöckig4, ganz kristallen sind die Zimmer der Waldschnepfe.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="125">

vaj pokšińeń pokš vaj pokš pakśa
vaj pokš pakśasośt́ pokš guboŕ-ṕiŕa 
guboŕ-ṕiŕaśńe kolmo ḱi-ulot, 
ḱi-ulośt́ ese͔ vaj strojań kardas 
5. kardajse͔śt́ putoź uk ṕičeń kudo 
śe kardazośńe son ṕičeń kudo,
vaj ṕičeń kudo uk kuz-kudi͔ńe. 
vaj kuz-lukusti͔t́ (< -kos-) son eźemńenze͔
uk part źerkalat nej vaĺḿińenze͔
10. uk nuŕt́ań šti͔ńet́ ńiĺe śt́enanzo 
vaj lakso vaďńeź mazi͔ ḱijaksso
vaj šta-ṕetmaka sonze͔ ṕećkazo 
vaj śe kudośńe ḱit́ eŕit́ ašt́it́? 
uk kolmo t́ejt́eŕt́ da bojar-avat.
15. uĺi ńiĺeće śirota (< -ŕ-) kakast

125.

Eine sehr grosse, eine grosse Feldmark! In der grossen Feldmark (liegt) ein grosser Hiigel, auf dem Hiigel ist eine Wegscheide von drei Wegen, an der Wegscheide ein erbauter Hof. 5. Auf dem Hofe ist ein Haus aus Kiefernholz gebaut, auf dem Hofe ist ein Haus aus Kiefernholz, ein Haus aus Kiefernholz, ein Haus1 aus Fichtenholz. Biegsam wie Fichtenholz sind seine Bänke1, gute Spiegel sind seine Fenster1, 10. (wie) geklärtes Wachs1 sind seine vier Wände, mit Lack2 ist sein schöner Fussboden bestrichen, (wie) ein Wachstropfen ist sein Ofen. Wer lebt in jenem Hause? Drei Mädchen, Bojarinnen, 15. ein viertes ist deren Waisenkind,

— 484 — 

śirota kakast śańava-ĺevksḱe
kolmo vaĺmalga si͔ń kotḱe kodi͔t́ 
si͔ń kotḱe kodi͔t́ si͔ń i ńej korti͔t́,
uk pokšoś pat́ast uk ĺebeď ĺemze͔
5. vaj korti͔ ḿeŕi son sazoronste͔,
uk sazoronste͔ vaj son iśt́ańa: 
vaj i sazorkat, ti͔ń i ńej mońe
koda tŕasi͔ńek ḿiń t́e śirotaśt́ 
koda ansi͔ńek t́e uros kakań?
10. pškaĺeś ĺebeďńe oŕol sazorzo,
son i pat́anste͔ uk oŕol ḿeŕi: 
uk kodajak ńej ḿiń ńej ansi͔ńek
vaj ḿiń ansi͔ńek t́e uros kakań 
vaj ḿeŕi t́enze͔ v́iška sazorzo
15. v́iška sazorzo uk jasnoj sokol: 
uk iĺa ḿeĺavt, ĺebeď pat́akaj,

deren Waisenkind, ein Schwalbenjunges1. An drei Fenstern weben sie Leinwand1, sie weben Leinwand1, sie sprechen. Ihrer ältesten Schwester Name ist Schwan, 5. sie spricht und sagt zu ihren jüngeren Schwestern, zu ihren jüngeren Schwestern so: «Schwestern1, ihr, meine eigenen, wie ernähren wir diese Waise, wie ernähren wir dieses Waisenkind?» lo. (Da) erwiderte des Schwans jüngere Schwester, der Adler, der Adler sagt zu seiner ältesten Schwester: «Irgendwie werden wir es schon ernähren, wir werden dieses Waisenkind ernähren.» Ihre kleine Schwester sagt zu ihr, 15. ihre kleine Schwester, der leuchtende Falke: «Sei nicht betrübt, Schwan, Schwester1,

ton iĺa ḿeĺavt, ĺebeď avakaj, 
ḿiń t́iŕasi͔ńek t́e uros kakań
ḿiń i ansi͔ńek t́e ńej śirotań 
davaj ušti͔ka, pat́aj, ńej kudośt́,
5. mon moĺan tujan, pat́aj, ńej ṕišt́a 
vaj sokol śt́akšnoś son i stan ekšste͔ 
oršaś (< -čaś) sokoluń (< -loń) son i oďužat 
vaj v́eńeĺej ĺiśś a son ḱeṕet́eć 
koda ḱeṕet́eć sokol son v́eŕej 
10. vani͔ son karšo (< -čo) ďigań polk ĺivt́i, 
uk kavto ďigat sokol son kundaś 
tuińźe sokol śet́ńeń son kudov
uk sokol ḿeŕi pat́anste͔ iśt́a: 
uk iĺa ḿeĺavt, ĺebeď pat́akaj,
15. vana kučsi͔ńek ḿiń jutkso pat́ań.

du, sei nicht betrübt, Schwan, Mutter1! Wir werden dieses Waisenkind ernähren, wir werden diese Waise ernähren. Heize jetzt, Schwester, das Haus ein! 5. Ich gehe und hole jetzt Speise2, Schwester.» Der Falke erhob sich vom Webstuhle, er zog das Falkengewand an, er ging hinaus, er schwang sich auf. Als der Falke sich aufgeschwungen hatte, 10. sah1 er: eine Gänseschar fliegt entgegen. Der Falke fing zwei Gänse, der Falke brachte sie nach Hause. Der Falke sagt zu seiner ältesten Schwester so: «Sei nicht betrübt, Schwan, Schwester1, 15. schau, lass uns meine nächstälteste Schwester schicken,

son pat́am tui son ďikoj śt́epḱej. 
oŕoloń oďužat son pat́am orši
son koda ĺivt́aś, t́e oŕol tukšnoś 
muś ŕev́eń stada son ďikoj śt́epste͔,
5. son kavto ŕev́et́ oŕol son kundaś
vaj kudov čińev son ńej kandi͔ńźe 
vaj kardajs son vaj ńej noldi͔ńźe
sońś sovaś ḿejĺe oŕol son kudos, 
ĺebeď pat́anste͔ ĺebeď avanste͔
10. ĺebeď avanste͔ iśt́ańa ḿeŕi: 
aźo t́iśt́aka ton ĺebeď pat́aj,
vaj kardajs t́iśt́a, ṕišt́a mon tuiń. 
ĺebeď pat́anzo sonze͔ vani͔źe: 
paśiba, ḿeŕi, oŕol sazorne͔m, 
15. ḿiń t́iŕasi͔ńek ńej ḿiń śirotaśt́, 
vaj ḿiń vansi͔ńek t́e uros (< -ś) kakaśt́

ineine Schwester wird sich auf die öde Steppe» begeben, meine Schwester wird das Adlergewand anziehen.» Als der Adler fortflog,
fand er eine Schafherde auf der öden Steppe, 5. der Adler fing zwei Schafe. Er trug sie nach Hause1, er liess sie auf dem Hofe los. Der Adler selbst ging dann ins Haus, zu seiner Schwanenschwester, zu seiner Schwanenmutter Ю. Er sagt zu seiner Schwanenmutter so: «Geh hinaus, du Schwanenschwester, geh auf den Hof, ich brachte Speise!» Seine ältere Schwester, der Schwan, sah sie: «Dank, Adler, meine Schwester1», sagt sie, 15. «wir ernähren nun die Waise,
wir ziehen nun dieses Waisenkind auf.»

t́e uros kakaś kajś ńej lomańška
vaj lomań se͔ŕse͔ sonze͔ se͔ŕńeze͔
vaj korti͔ ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔: 
uk a pat́akaj, ḿeŕan, avakaj,
5. ĺebeď pat́akaj, ḿeŕan, koŕmakaj, 
uĺńeś araśeĺ moń ďiŕiń t́et́am?
vaj ĺebeď ḿeŕi ok ńej śanavne: 
mazi͔ńe dugam a ton śanava,
koĺi araśeĺ ḿińek t́et́amok,
10. ďiŕiń t́et́amok son tuś saldatoks,
śanava ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔: 
vana ńej i si͔, pat́aj, tunďoń či,
vaj lomat́, pat́aj, sokamo tuit́, 
uk araś ḿińek ḱiĺďems išḿeḿek.
15. uk śanav ḿeŕi ĺebeď pat́anste͔ 
uk a pat́akaj, a ton avakaj.
mon i ḿeśt́ karman ńej robotamo, 
tujan, pat́akaj, t́et́ań v́ešńeḿe,
vaj tujan ńej mon t́et́ań v́ešńeḿe 
uk ĺebed ḿeŕi ńej i śańavńe͔:
5. «kosto, dugaj, śańav, ton musak, 
vaj ďiŕiń t́et́at ńej a mujev́i,
uĺńes, dugakaj, ṕek v́ijev vojna,
son, maŕavś, vojnas t́et́amok čavovś. 
ńeznaj son živse͔, ńeznaj son araś.
10. uk ašt́ek, dugaj, ton ńej kudoso, 
ḿiń išḿejak t́et́ ḿiń ramatano,
vaj śańav ḿeŕi a son pat́anste͔:
pat́aj t́et́ kortan, mon tońďe ḿeŕan,
kot́ i išḿejak ti͔ń ramatado,
15. a maštan, pat́aj, śuro v́iďeḿe
a maštan, pat́aj, sokan' ḱiŕďeḿe.

was beginne ich nun zu arbeiten? Ich gehe den Vater suchen, Schwester», ich gehe den Vater suchen.» Da sagt der Schwan zur Schwalbe: 5. «Wo wirst du ihn finden, Schwesterlein, Schwalbe? Dein lieber Vater kann nicht gefunden werden. Es war, Schwesterlein, ein sehr heftiger Krieg, unser Vater soll im Kriege gefallen sein, man weiss nicht, ist er am Leben oder nicht. Ю. Bleib zu Hause, Schwesterlein,
wir werden dir auch ein Pferd kaufen!» (Da; sagt die Schwalbe zu ihrer Schwester: «Schwester, ich spreche zu dir, ich sage dir, wenn ihr auch ein Pferd kauft, 15. so kann ich doch nicht Getreide säen, Schwester, so kann ich doch nicht den Pflug führen, Schwester.

tujan, pat́akaj, ĺebeď avakaj, 
mon tujan t́et́ań, pat́aj, v́ešńeḿe,
pat́azo ḿeŕi sonze͔ iśt́ańa: 
vaj ton ńej tujat, śan'av, kacaḿiź,
5. ḿiń koda tońt́ i ḿiń t́iŕiďiź!
paśiba, pat́aj, ti͔ŋḱ t́iŕamozuŋk (< -zoŋk)
paśiba, pat́aj, laŋgoń oršamzuŋk
iśt́ańa ḿeŕi ĺebeď pat́azo: 
tujat, jalaksḱem, a ton śańaka
10. kosto mutadi͔ź, ḿiń v́ešńit́adi͔ź? 
son śeste͔ tukšnoś, si͔nst i kadi͔ńźe. 
kuvat́ a kuvat́ paťanzo eŕaśt́ 
uk kolmo ijet́ pat́anzo učeśt́, 
kolmo ijed́e ḿejĺe si͔ń korti͔t́
15. vaj i kolmon'est (< -sk) si͔ń pat́at sazort 
vaj sokol ḿeŕi ĺebeďńe korti͔

Ich gehe, Schwester1, Schwanenmutter1, ich gehe, Schwester, den Vater suchen.» Da sagt ihre Schwester zu ihr so: «Du gehst nun, Schwalbe, du verlässt uns, 5. (und) wie haben wir dich (doch) ernährt!» «Dank, Schwestern, dass ihr mich ernährtet, Dank, Schwestern, dass ihr mich kleidetet!» Da sagt der Schwan, ihre ältere Schwester, so: «Du gehst, meine Schwester1, du Schwalbe1, 10. wo werden wir dich finden, werden wir dich suchen?» Dann ging sie weg und verliess die (Schwestern). Ihre älteren Schwestern lebten eine Zeitlang, drei Jahre warteten ihre älteren Schwestern. Nach drei Jahren sprachen sie, 15. die Geschwister, alle drei,
der Falke sagt zum Schwan und spricht:

ĺebeď pat́akaj, ĺebeď avakaj, 
v́idna son araś śańav son živse͔ 
vaj sokol ḿeŕi pat́anste͔ iśt́a: 
mon tujan, pat́aj, mon v́ešńeḿenze͔ 
5. sokoluń-oďužan (< -ń) a mon oršasi͔ń. 
a ti͔ń ašt́eďe, pat́aj, kudoso, 
vaj ḱeṕeć v́eŕej son ḿeńeĺ jožos, 
v́eśe gorotne͔ń sokol ĺivĺińźe,
v́eśe saldatneń son i vankšni͔ńźe
10. ostatka goroc son i mot́ekšńeś
v́eśe gorodośt́ son i vanni͔źe. 
tosto śańavań tosto muiźe.
bojaroń kardajste͔ samaj kŕiĺćasto 
śańaka ašt́i ṕekstaź kĺetkaso
15. vaj ńej son i valkś samaj śańav vakss 
vaj son zdorovaś son śańav marto.
son śovnosonzo kĺetkań jažiźe,
uk sokol ḿeŕi: aďa ńej kurok,
ton ńej moń i laŋks ton śańav ozak,
mon tońt́ pačt́atan (< -t́an) eśińek kudov
5. vaj śańav ozaś son i sokol laŋks 
vaj ḿeńeĺ jožos sokol ḱeṕet́eć 
son kudov i čiv sonze͔ tuiźe 
śańań valti͔źe vaj ṕičeń kudos 
zdorovaś śańa pot́anzo marto. 
10. pat́anzo marto koŕmanzo marto
ńiĺeńest karmaśt́ v'ejse͔ eŕamo.

igna-at́a,
śt́epnoj šantala, 18 20/1 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="126">

soko·lt kaŕe·jt́ si͔ń spoŕa·kšnośt́, 
soko·lt kaŕe·jt́ si͔ń ṕeĺkst·kšnośt́.
ḿeźe la·ŋḱso si͔ń spoŕ·kšni͔t́ 
ḿeźe la·ŋḱso si͔ń ṕeĺksta·kšni͔t́?
masto·ruń ḱra·jse͔ ṕiže·ń stolba· 
śe stolba·śńe ṕiže·n' kolśa· (< -ća·) 
5. stolba pŕa·śńe si͔ŕńe·ń šarne͔
ḱi ḱeńi·ŕi śe stolba·śt́e 
ḱi ḱeńi·ŕi śe koĺśa·śt́e
ḱi ḱeńi·ŕi śe šaro·śt́e, 
śe i uĺi· masto·ruń ḱiŕďi·
10. śe i uĺi· uje·zi͔ń kandi͔·.
ḿeźe·, ḱaŕe·j, tońt́ jarsa·mot,
ḿeźe·, ḱaŕe·j, tońt́ śiḿe·met́ (< śiḿi·mat)?
a mon śima·n čeḿeń-v́e·t́t́e 
moń jarsa·mom: čej-t́i·ḱšińe 
15. jovti͔·ḱajat́a, soko·l, ńev ton.

Worum stritten sie (um die Wette), worum kämpften sie (um die Wette)? Am Weltrande (steht) ein kupferner Pfeiler, am Pfeiler (hängt) ein kupferner Ring, 5. oben auf dem Pfeiler (ist) eine goldene Kugel1. Wer zuerst zu dem Pfeiler kommt, wer zuerst zu dem Ringe kommt, wer zuerst zu der Kugel kommt, der wird Herrscher über das Land sein, Ю. der wird Führer2 des Bezirks3 sein. «Was ist, Brauner, dein Futter, was ist, Brauner, dein Trank?» «Rostiges Wasser trinke ich, Riedgras1 ist mein Futter. 15. Erzähle du nun, Falke,

ḿeźďe· jarsa·t, ḿeźďe· śima·t? 
moń jarsa·mom ďiga·ń polkḱe· 
moń śiḿe·ḿem ďiga·ń v́eŕńe· 
aďa, kaŕe·j, ḿiń spoŕa·mo,
5. ada·, kaŕe·j, ḿiń ṕeĺksta·mo! 
kuva· tujca·t, kaŕe·j rakša·? 
mon i tuja·n ṕi·že luga·va 
mon i tuja·n śiĺďe·j pulo·va. 
Śiĺďe·j-pulo·va ći·t́-pulo·va
10. a ton, soko·l, kuva· tuja·t? 
mon i tuja·n ḿeńeĺ jo·žova
mon i tuja·n ṕejeĺ e·kška 
kaŕe·j pačko·ć čiďe· iḱe·ĺe
kaŕe·j sakšno·ś čiďe· iḱe·ĺe 
15. soḱo·l ĺivt́a·ś čiďe ḿe·jeĺe
soḱo·l ĺivt́a·ś čiďe· ḿeńǵi·jat:

was frisst, was trinkst du?» «Gänsescharen1 sind mein Futter, Gänseblut1 ist mein Trank.
Komm, Brauner, lass uns den Wettkampf beginnen, 5. komm, Brauner, lass uns den Wettstreit beginnen! Welchen Weg wirst du gehen, braunes Pferd?» «Ich werde über grüne Wiesen gehen, ich werde über Bültenland gehen, über Bültenland, durch dichte Wälder, 10. Aber du, Falke, welchen Weg wirst du gehen?» «Ich werde am Himmel entlang gehen, ich werde hinter Wolken gehen.» Der Braune kam einen Tag früher an, der Braune traf einen Tag früher ein. in. Der Falke flog einen Tag später zu, der Falke flog einen Tag später zu.

ḱaŕe·j, ḱaŕe·j, pari͔·ńe ḱaŕe·j, 
ḱaŕe·j, ḱaŕe·j, mazi͔·ńe ḱaŕe·j,
v́idna uĺca·t masto·ruń ḱiŕďi·, 
v́i·dna uĺa·t uje·ze͔ń kandi͔.

lup zotḱin, 
isakla, Oct. 1898.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="127">

5. vaj poḱš paḱśa·so poḱši·ńe gubo·ŕ 
guboŕ-ṕiŕaso ašińe ḱiĺej 
da ḱiĺej alo ṕižińe luga
ṕižińe luga mazi͔ńe luga 
vaj ḿeźe lugań ṕižiĺgavti͔źe
10. vaj ḿeźe lugań mazi͔ĺgavti͔źe? 
ḱeŕažuń t́iḱše ṕiźiĺgavti͔źe
ḱeŕažuń śv́etḱe mazi͔ĺgavti͔źe.

«Brauner, Brauner, guter1 Brauner, Brauner, Brauner, schöner1 Brauner, es ist sicher, du bist Herr über das Land, es ist sicher, du bist Führer des Bezirks.»
127.
5. In der grossen Feldmark (liegt) ein grosser1 Hügel, auf dem Hügel (steht) eine weisse1 Birke, unter der Birke (liegt) eine grüne1 Wiese, eine grüne1 Wiese, eine schöne1 Wiese. Was hat die Wiese grün gemacht, lo. was hat die Wiese schön gemacht? Wilde Kichern1 haben sie grün gemacht, wilde Kicherblumen1 haben sie schön gemacht.

vaj lugaśt́ laŋga eḱ ḿeźe jaḱi? 
vaj lugaśt́ laŋga śe ḱaŕej jaḱi
vaj ḱaŕej rakša mazi͔ alaša
vaj śijań stopkat sonze͔ (< -ʒe͔) ḱoṕitanzo
5. vaj rannoj roź-pult sonze͔ pulozo 
vaj v́eď ḱumbuldi͔ mazi͔ laŋgozo
vaj nučk paŕśejńet́ mazi͔ gŕivanzo 
vaj śv́ečaḱs palit́ kavto ṕiĺenze͔ 
vaj mazi͔ gudok ḱaŕejń ṕiŕazo 
10. vaj jondolks v́eŕǵiďit́ kavto śeĺḿenze͔
vaj jaḱi ḱaŕej son luga laŋga 
son jaŕśńi ḱaŕej ḱeŕaž-t́iḱšeďe (< ḱeŕaš)
vaj ĺiśi ĺiśma-pŕado ḱaŕej son śiḿi 
vaj koda karmaś kaŕej moĺḿe
15. vaj ḱiĺej jonov son i ńej moĺi
vaj vani͔ kaŕej toso ṕize͔ ašt́i
vaj ḿeźeń ṕize͔ś son toso strojaź (< -ś)
vaj ĺivt́i t́icań (< pt́ićań) son ṕize͔ś uĺńeś 
vaj koda pačkoć kaŕej son malav 
5. vaj ṕize͔ srojaź son jasnoj sokolun' (< -loń) 
jasnoj sokoluń vaj ĺivt́i t́icań. 
śe ṕize͔śńe ašt́i vaj ĺotačej t́ica
śe ṕize͔śńe ašt́i vaj ĺotačej sokol 
jalgazo ašt́i son tarad laŋkso
10. vaj tarad laŋkso son kudazoroś
vaj koda raŋkstaś son ńej kaŕejńe 
nu kaŕej kaŕej, mazi͔ńe kaŕej,
ton meźďe jarsat kaŕej ton śimat. 
mon jarsan, sokol, ḱeŕaž-t́ikšeďe
15. mon śiman. sokol, ĺiśi ĺiśma-pŕado. 
vaj kaŕej ḿeŕi sokolne͔ korti͔
ton ḿeźďe jarsat, sokol, jovti͔ka,
ton ḿeźďe śimat, sokol, jovti͔ka. 
uk mon i jarsan kaŕej mon śiman
kaŕeiń si͔v́eĺ vaj moń jarsamkam
5. kaŕeiń v́eŕńe vaj moń śiḿimkam. 
vaj kaŕej ḿeŕi sokolne͔ korti͔:
uk sokol, sokol ĺotačej t́ica,
ḿejs ton iśt́ańa moń pokurdasamak
ḿejs ton iśt́ańa dosaďasamak. 
10. uk užo moĺan ḱiĺeiń śaurca
mon užo moĺan ekakšunt (< ejk-) čavsi͔ń.
a sokol ḿeŕi kaŕejńe korti͔: 
uk kaŕej kaŕej mazi͔ńe kaŕej
ton iĺa ḱeźďa ton kaŕej moń laŋks 
15. aďaka, davaj, ḿiń spoŕatanok
davajka luče ḿiń ṕeĺkstatanok

«Erzähle, was isst du, Falke, erzähle, was trinkst du, Falke!» «Ich esse, ich trinke, Brauner, Fleisch von Braunen ist mein Futter1, r». Blut1 von Braunen ist mein Trank1.»
Der Braune sagt und spricht zum Falken: «Oh, Falke, Falke, fliegender Vogel, was beleidigst du mich so, was schmähst du mich so? to. Wart, ich gehe und werfe die Birke um, wart, ich gehe und töte deine Kinder!» Aber der Falke sagt und spricht zum Braunen: «Oh, Brauner, Brauner, schöner1 Brauner, du Brauner, sei nicht böse auf mich, in. komm, lass uns (um die Wette) kämpfen, lass uns lieber (um die Wette) streiten!

vaj kozo kozo miń ńej arttanok 
mastoruń krajse͔ ńej uĺi stolba
stolbaśńe uĺi čavoń śijań kolća, 
koĺćaźńe sodoź son śijań kumbo
5. vaj śijań kumbo, son mazi͔ pansḱe (< -nc-), 
vaj ṕižeń ŕiśḿeń mazi͔ povodʒo.
nuka aďa śeze͔ miń ńej arttanok 
kona ḱeńiŕi iḱeĺe śeze͔,
śeń uĺi t́e mastoruś (< -roś) sonze͔ i ńej. 
10. kaŕejńe ḿeŕi sokol son ḱorti͔: 
mon, kaŕej, tujan ḿeńeĺ jožova, 
ḿeńeĺ jožova, mon tuča ekška 
karej meŕi: mon i ńej tujan 
mastor jožova śiĺďej pulova.
15. kaŕej kodańa tuś ńej ardomo 
často iḱeĺe sokoldo ḱeńeŕś
vaj často ḿejĺe son sokol nıoĺkšne͔ś
vaj koda kaŕej son pačkoć i ńej
uk stolbań koŕenc son ńej varaś 
vaj sokol son valkś vaj stolbań ṕiŕas 
5. vaj kaŕej ḿeŕi sokolne͔ korti͔: 
uk sokol sokol ĺotačej t́ica.
v́idna mon sajsa, sokol, mastorośt́,
mon moĺan i ńej ṕize͔t́ śaurca 
mon moĺan i toń mon kakant čavsi͔ń.
10. uk kaŕej kaŕej mazi͔ńe kaŕej 
mon pokordi͔t́iń mon dosaďit́iń
v́e oprost mońďa ton kaŕej i makst 
v́e ḿilośt́ mońďa kaŕej ton i makst.

der Falke kam eine Stunde später.
Als der Braune ankam,
stellte' er sich an den Fuss des Pfahls.
Der Falke liess sich oben auf dem Pfahl nieder.
5. Der Braune sagt und spricht zum Falken: «Oh, Falke, Falke, fliegender Vogel, es ist sicher, Falke, ich bekomme das Land. Ich gehe und werfe dein Nest um, ich gehe und töte deine Kinder.»
Ю. Oh, Brauner, Brauner, schöner1 Brauner,
ich habe dich beleidigt, ich habe dich geschmäht, gewähre mir2, du Brauner, die eine Vergebung, gewähre mir, du Brauner, die eine Verzeihung!»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="128">

vaj pokšińeń pokš uĺńeś pokš paḱśa 
pokš paḱśińese͔ńt́ pokš (-gž) guboŕ ṕiŕa,
guboŕ ṕiŕasońt́ ašińe ḱiĺej 
ašińe ḱiĺej mazi͔ńe ḱiĺej
5. mastoroń ḱeĺes son koŕeńenʒe͔
ńeḿeĺeń ḱeĺes son taradonʒo 
ḱiĺejeńt́ alo purnań stoĺ ašt́i
śe stoĺeńt́ ekšse͔ t́eŕďeń gošt́ ašt́it́ 
v́eśi gośt́ḱet́ńe si͔ŕe at́ińet́ 
10. si͔ŕe at́ińet́ śedoj sakalne͔t́ (z-) 
śedoj saḱalne͔t́ ašo pŕačeŕńeť 
ejse͔st kavan'i t́ejt́eŕ tak'ińe
t́ejt́eŕ t́aḱińe bojar av́ińe. 
ḱiĺejeńt́ pŕaso son ińe narmoń

128.

Sehr gross war die grosse Feldmark. In der grossen Feldmark3 (liegt) ein grosser Hiigel, auf dem Hügel (steht) eine weisse1 Birke, eine weisse1 Birke, eine schöne1 Birke, 5. über die ganze Erde (reichen) ihre Wurzeln, über den ganzen Himmel ihre Äste. Unter der Birke steht ein gedeckter Tisch, am Tische sitzen geladene Gäste, alle Gäste1 sind Alte1, 10. Alte1, Graubärte1,
Graubärte1, Weisshaarige1. Ein Mädchen1 bewirtet sie, ein Mädchen1, eine Bojarin1. Im Birkenwipfel (sitzt) ein grosser Vogel.

lomań ḱeĺńese͔ narmoń kortakšnoś
loma valne͔se͔ narmoń pškaďekšne͔ś. 
ti͔ń kuncolodo si͔ŕe at́ińet́ 
si͔ŕe at́ińet́ sedoj sakalne͔t́.
5. sedoj sakalne͔t́ ašo pŕačeŕńet́.
mon t́eńeŋḱ joftan sodamka jovksḱe (< jofk-).
sodamka jovksḱe jaumka (< jauŋka) jovksḱe 
kodamo narmoń kŕilaftomo ĺift́i 
kodamo źv́eŕeś ṕiĺgeft́eḿe čii
10. kodamo t́ikšeś koŕente͔ḿe (< -ńt́e-) kasi͔? 
eźiź sodakšno si͔ŕe at́at́ńe,
si͔ŕe at́at́ńe śedoj sakaltne͔
śedoj sakaltne͔ ašo pŕačeŕt́ńe. 
ińe narmońeń bobasḱińenʒe͔
15. son čaŕkoďekšne͔ś t́ejt́eŕ t́aḱińeś. 
t́ejt́eŕ t́aḱińeś bojar av́ińeś

Der Vogel sprach in menschlicher Sprache1, der Vogel sagte mit Menschenworten1: «Hört, Ihr, Alte1, Alte1, Graubärte1, 5. Graubärte1, Weisshaarige1! Ich sage euch ein Rätsel1, ein Rätsel1, einen Spruch' zum Lösen: Welcher Vogel fliegt ohne Flügel, welches Tier läuft ohne Fiisse, lo. welches Kraut wächst ohne Wurzeln?» Die Alten wussten nicht, die Alten, die Graubärte, die Graubärte, die Weisshaarigen, das Märchen1 des grossen Vogels, iß. Das Mädchen1 erriet (es), das Mädchen1, die Bojarin1:

ti͔ń ḱuncolodo si͔re at́ińet́ 
si͔re at́ińet́ śedoj sakalne͔t́
śedoj sakalne͔t́ ašo pŕačeŕńet́
mon t́eńeŋk (< -ḱ) javsa t́e bobasḱińeńt́
5. mon t́eŋk joftasa sodamka-jovksḱeńt́ 
ḱŕilaftomo ĺift́i ĺiśi čipazoś
ṕiĺǵeft́eḿe čii son čuďi v́eďńeś
koŕente͔ḿe kasi͔ lomańeń t́etaś 
iśt́a jav́iźe t́ejt́eŕ t́aḱińeś,
10. ińe narmońeń sonʒo jovksonʒo.

naum at́a,
v́ečkań v́eĺe, 18 29/10 98 a. St.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="129">

ox ṕiže kakaj ďuga·ĺa 
ox mazi͔ kakaj ďuga·ĺa
eŕavat, kakaj, uŕvakstams
eŕavat, kakaj, polakstoms.
ja ḱinze͔ polaks sajďanoḱ 
ja ḱinze͔ vastaks sajďanok?
v́eĺese͔ paro palaga 
5. v́eĺese͔ vaďŕa palaga
ja čokšńe pozda aśt́ekšńi
ja valcḱe (< -ć-) rana śt́akšnokšńi 
ja suŕe št́eŕďi čeŕńeška
ja kocḱet́ (< -tḱ-) kodi͔ końovška 
10. i końoft (< -vt) końoft koctonzo
ja końov-śormat artonzo, 
i saiz' paro palagań
i saiź vaďŕa palagań 
ja čokšńe pozda a j ašt́i
15. ja valćḱet́ ranań a št́akšńi. 
«ṕižińe polaj, palaga.

man sollte dich, Kind, vermählen. (Aber) wen nehmen wir zur Gattin, wen nehmen wir zur Frau? Im Dorfe (lebt) die gute Palaga, .5. im Dorfe (lebt) die schöne Palaga. Spät abends ist sie wach, frühmorgens steht sie auf, sie spinnt Garn (fein) wie Haar1, sie webt Tücher1 (fein) wie Papier, in. (wie) Papier sind ihre Tücher,
(wie) Schrift auf Papier ist ihr Hemdbesatz.» Sie nahmen die gute Palaga, sie nahmen die schöne Palaga. Spät abends ist sie nicht wach, 15. frühmorgens steht sie nicht auf. «Kleine1 Frau, Palaga,

mazi͔ńe polaj, palaga,
ḿejs čokšńe kuvat́ a j ašt́at 
ḿejs valćḱe ranań a stakšnat?» 
«ďiŕińeń avat v́eĺt́ si͔ŕe
5. vanińeń avat v́eĺt́ siŕe
ja čev-kačamso a ḱiŕďi 
ja muško-puĺńese͔ a ḱiŕďi.
ja aźo saiḱ jarmu·nkaŋ 
ja aźo saiḱ bazaroŋ!»
10. «oxaj, avakaj, ďiŕińem 
oxaj, avakaj, vani͔ńem,
mon aďa sajďan jarmunkaŋ
mon aďa sajďan bazaroŋ!»
«moń jarmunkaŋ-śḱam (< -ŋkaŋ) moń jutaś,
15. moń bazaroŋ-škam moń jutaś.

at́ŕeć, 18 19/3 99.

schöne1 Frau, Palaga, was wachst du am Abend nicht lange, was stehst du am Morgen nicht früh auf?» «Deine liebe1 Mutter ist sehr alt, 5. deine teure1 Mutter ist sehr alt, sie erträgt den Kienspanrauch nicht, sie erträgt den Hanfstaub1 nicht, geh und nimm sie mit zu Markte, geh und nimm sie mit auf den Basar!» 10. «Mutter1, meine Ernährerin1, Mutter1, meine Betreuerin1,
komm, ich werde dich auf den Markt mitnehmen, komm, ich werde dich auf den Basar mitnehmen!» «Die Zeit auf den Markt zu gehen ist für mich vorbei, 15. die Zeit auf den Basar zu gehen ist für mich vorbei.»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="130">

čińďä·ń na·ta ṕeḱ para 
jala jaḱä ḱota·sa
jala jaḱä ćulka·sa
ḱämgaftu·vga ruća·sa 
5. kotva· ta·rgan' pana·rca 
son čoḱšńä· po·zda uĺća·sa
son valcḱä· rana son a·št́i 
čin kuva·lma šabra·sa 
nata dama·ś ašt́i·ḿä. 
10. ḱoze͔·j moĺa·ĺ ašt́i·ḿä? 
para v́ä·ĺixs šat́k'i·nas 
vaďŕa v́äĺixs šat́ḱi-·nas. 
šat́ḱi·nas jogo·ŕ pokšt́ä·ńixń, 
nata karma·ś št́iŕďi·ḿä

130.

Tschindjas Nata ist sehr schön, immer geht sie in Lederschuhen, immer geht sie in Strümpfen, in einem Hemdgewand mit zwölffachem Zierat1, 5. in einem Hemde mit sechs Stickereien. Spät abends ist sie auf der Dorfstrasse, frühmorgens steht sie nicht auf, tagsüber ist sie bei Nachbarn.
Nata gedachte (mit ihrer Spinnarbeit) zu Besuch zu gehen, lo. «Wohin gehst du zu Besuch?» «In das treffliche Dorf Schatkina, in das schöne Dorf Schatkina, zu meinem Grossvater Jogorj in Schatkina.» Nata begann zu spinnen.

parga (-ix1) mo·ćka, v́ä št́i·ŕä,
nurda (-ix1) mu·ška, v́ä ḱe·sak, 
čiń kuva·lma (-ŋ g-) uĺća·sa,
tara ja·ḱä ḿäĺga·nza
5. tara čavä ḱiva·nza 
ux tara·kaj ĺäĺa·kaj 
but́ä sa·iks sai·mak
but́ä ka·di͔ks kadi͔·mak 
kośḱe·ń ma·šťix1ń kośḱä· čevks 
10. rauška·dix1ń rav·t́ikšix1ks 
oźolga·di͔ix1ń oda·žaks.

Bajixva, 18 10/2 99.

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="131">

«ĺukaj, ṕižińe dugaj, 
ĺukaj, mazi͔ńe dugaj.

Ein Korb Flachs, (aber nur) eine Spindel,1ein Schlitten voll Flachs, (aber nur) eine Strähne. Tagsüber ist sie auf der Dorfstrasse! Tara2 geht ihr nach, 6. Tara stapft3 hinter ihr her. «Oh. Tara4, Bruder4, wenn du mich nimmst, so nimm mich, wenn du mich lässt, so lass mich! Ich bin zu einem dürren Kienspan verdorrt, 10. schwarz wie Wolga-kraut bin ich geworden, gelb wie ein Bleichblatt bin ich geworden!»
«
131.
«Ljuka5, kleines4 Schwesterlein, Ljuka, schönes4 Schwesterlein,

kozo moĺat ašt́eḿe
kozo moĺat št́eŕďeḿe?» 
«śe ṕjotḱaśt́eń v́eĺeśt́eń
śe šičeśt́eń pat́aśt́eń.»
5. «źaro ńeďĺat aśt́eḱšńit́, 
źaro ḱesaḱ št́eŕďeḱšńit́?»
kolmo ńeďĺat aśt́ekšńiń
kolmo ḱesak št́eŕďekšńiń, 
nurdo muško, v́e ḱesak
10. pargo maćka, v́e št́eŕe. 
šičeń pat́an utoco,
a mon utom iḱeĺan.
šičeń pat́an ṕešt́ čulkśit́,
a moń końas ṕešt́e lučt.

atrać, 18 19/3 99
wohin gehst du deine Zeit verbringen, wohin gehst du spinnen?» «In das Dorf Pjotka,
zu meiner [älteren | Schwester und ihrem Mann.» — 5. «Wie viele Wochen hast du (dort) zugebracht, wie viele Strähnen hast du gesponnen?» «Drei Wochen habe ich zugebracht, drei Strähnen habe ich gesponnen.
Ein Schlitten (war voll) Flachs, (aber ich spann nur) eine
Strähne,1
to. ein Korb (war voll) von gehecheltem Flachs, (aber ich spann
nur) eine Spindel.2Meine Schwester ist mit ihrem Mann im Speicher, ich aber bin vor dem Speicher, meine Schwester und ihr Mann knacken Nüsse, gegen meine Stirn aber (fliegen) die Nussschalen!»

</chap>
</text>

<text type="fieldwork" iso_lang="myv" collection="Suomalais-Ugrilaien Seura" name_of_publication="Mordwinische Volksdichtung, I Band. SUST LXXVII" publication_place="Turku" publisher="Suomalais-Ugrilainen Seura" publication_year="1938" issue_number="77">
<chap title_myv="" title_deu="" genre_deu="Balladenartige Lieder der Ersänen" comment_deu="" author="" author_geo="" datefrom="18981210" dateto="18981220" interviewer="Heikki Paasonen" page_range="" text_number="132">

oĺon babam kaš laŋso ( < laŋkso),
śidor boďa eźemse͔. 
«aźo śidor bazaroŋ,
mońeń paĺa ramamo!» 
5. jakaś pakaś bazarga,
eź mujt́ ramams son paĺa. 
koda mui, naŕadi͔
uĺi araś pokajet́? 
źaro v́ešat, źaro na! 
10. śado v́ešat, śado na! 
kafto v́ešat, kafto na!
i saiźe raḿiźe. 
śidor boďam saś kudoŋ,
oĺon babam raduvaś.
15. «nuka oĺon oršika ( < orč-)!»

132.

Meine Grossmııtter Oljoıı (liegt) auf dem Ofen, Grossvater' Sidor (liegt) auf der Bank. «Gehe auf den Basar, Sidor, um mir ein Hemd zu kaufen!» 5. Er ging dahin und dorthin auf dem Basar, aber er fand kein Hemd zum Kaufen. Als er (dann eines) findet, zieht er es an. «Hast du ein Festhemd (noch)? Wieviel du auch verlangst, hier hast du soviel! 10. Verlangst du hundert, hier hast du hundert,
verlangst du zwei(hundert), hier hast du zwei(hundert)!» Und (so) nahm er es und kaufte es. Mein Grossvater Sidor kam nach Hause, meine Grossmutter Oljon wurde froh. 15. «Na, Oljon, zieh dir's an!»

i saiźe oršiźe. 
ḱeńeŕevat ožanzo,
sur-ṕiŕavat nulanzo,
koĺinkava ( < -ĺen-) paĺazo,
5. kočkaŕavat nulanzo, 
koda sai ṕśt́ićḱińe,
saiźe kurvaśt́iźe.
iśt́a śidor ḿeśt́ t́ejńat?
laŋso pala moń pulti͔ḱ, 
10. śidor štapo kadi͔ḿeḱ.

Atrać, 18 19/3 99.

Und sie nahm es und zog es an. Bis zum Ellbogen (reichten) die Ärmel, bis zu den Fingerspitzen (reichten) die Lumpen, bis zu den Knien (reichte) das Hemd, 5. bis zu den Fersen (reichten) die Lumpen. (Da) nimmt er ein Zündholz1. Er [nahm und| zündete das Hemd2 an. «Sidor, was tust du da? Das Hemd auf mir hast du verbrannt, 10. nackt hast du mich gelassen, Sidor!»

4.
Die Erde, die Erde, die Erdmutter, die Herrscherin über die Erde, die Erdmutter! Wer herrscht über die Erde, wer schützt das Volk?
5. Nischke-pas selbst herrscht über sie, Vere-pas selbst herrscht über sie. Es weint die Erde bei ihrem Gehen, es weint die Erde bei ihrem Gehen, traurig ist die Erde bei ihrem Gehen. Ю. Wer sah die Erde weinen,
wer bemerkte, dass die Erde traurig ist? Nischke-pas selbst sah es, Vere-pas selbst bemerkte es. «Ach, was weinst du, Erdmutter, in. was bist du traurig, Herrscherin über die Erde?» «Ach, darum weine ich, Nischke-pas,
Nischke-pas anzuflehen. Kniefällig flehen sie, sie sagen zum Herrn: «Sicher sind wir schuldig
5. vor dir, Herr.»
Sie verneigen sich vor der Erdmutter,
sie bitten den Herrn um Gnade,
sie bitten Gott um Verzeihung:
«Sicher, Herr, sind wir schuldig,
lo. sicher hast du uns vergessen.
Was strafst du uns?
Viel Schaden1 hast du getan,
viel Unglück hast du verursacht.
Aber hast du ihn auch getan, Herr,
15. du ersetzt2 ihn wieder.»
Morgens steht er auf und denkt. Zu niemandem spricht er (davon). Spät abends legte er sich schlafen, frühmorgens stand er auf,
5. er nahm sein fahrendes Boot1, er nahm sein ruderndes Ruder, er ging an das Meeresufer, er blieb am Meeresstrand stehen. Er liess sein fahrendes Boot (ins Wasser), Ю. er ergriff sein ruderndes Ruder.
Einmal schwang (es) der junge Mann und kam vom Meeresstrande los, ein zweites Mal schwang er (es) und gelangte mitten auf das Meer, 15. ein drittes Mal schwang er (es) und geriet in die stärkste Strömung.
2	Дергнуть. P.
3	Im Original unpersönliche Konstruktion.
7.
Onisim, der brave Mann, Onisim, der tüchtige Mann, fängt des Sommers über Fische, tötet Fische auch im Winter, r>. zahlt fürs Wasser keine Steuer, zahlt fürs Wasser keinen Zins. Als er auf die Wolga ging,
mitten auf die Wolga kam, blieb der Bug des Bootes stehen,
10. blieb das Ruderende stecken.
Onisim sagt und spricht:
«Wassermutter1, mein Mütterchen,
Herrscherin über das Wasser, Ernährerin,
weshalb brachtest du meines Bootes Bug zum Stehen,
15. weshalb ergriffst du mein Ruderende?»
«Deshalb brachte ich deines Bootes Bug zum Stehen,
deshalb ergriff ich dein Ruderende:
Fische fängst du Winters über,
tötest Fische auch im Sommer,
5. zahlst fürs Wasser keine Steuer,
zahlst fürs Wasser keinen Zins,
deshalb brachte ich dein Boot1 zum Stehen,
deshalb ergriff ich dein Ruder.»
Onisim sagt und spricht:
10. «Wassermutter1, Mütterchen,
Wassermutter1, teure,
was du forderst, gebe ich,
alt, alt ist mein Vater,
älter noch ist meine Mutter,
15. auch diese2 werde ich dir bringen.»
er kam am Ufer der Wolga an, er zog sein Boot1 (ans Land), er selbst ging nach Hause. Als er zu Hause angekommen war, ... trat er ins Haus ein,
er betete zu Gott in der Ecke, er grüsste Gott in der Ecke. Der Sohn sagt und spricht: «Oh, lieber1 Vater1,
10. du Betreuer1, Ernährer1,
Dank, Vater1, für deinen Segen2! Du wirst mich weit fort geben, du hast mich der Wassermutter versprochen.» Onisims Gattin sagt, in. seine Gattin spricht so: «Gatte, Gatte, Onisim,
Onisims Gattin rang ihre zehn Finger. Es weinte ihre Stimme, es tropften ihre Tränen:
5. «Oh, mein Kind1, mein Sohn1,
dein Vater hat dich gesegnet2,
dein Ernährer hat ein gutes2 Wort gesprochen.»
Oljoscha, der Sohn, sagt
zu seiner Mutter so:
lo. «Oh, Mutter1, meine Ernährerin1,
ich kann nicht anders als gehen.»
(Dann) stieg er in den Wagen der Wassermutter,
sie nahmen Oljoscha mit sich.
Seine Mutter fiel zu Boden,
15. zwei Stunden war sie (wie) leblos.
Sie nahmen ihn mitten auf die Wolga, und brachten ihn in einen kristallenen Palast́. Die Wassermutter sagt und spricht: «Kommt, lasst uns gehen
5. unserem Oberhaupt erzählen,
kommt, lasst uns gehen
dem Satanail erzählen!
Wir werden von Oljoscha erzählen.»
Als sie zum Oberhaupt kamen,
10. sagt Satanail zu ihr,
zur Wassermutter spricht er:
«Warum habt ihr ihn gebracht,
weshalb habt ihr ihn hergetragen?
Erzähle, Wassermutter,
15. wieso ihr ihn hergebracht habt!» Die Wassermutter sagt so:
«Sein Vater hat ihn geschenkt, sein Ernährer hat ihn geschenkt.» «Warum ist er geschenkt worden? Erzähle es mir!»
5. Die Wassermutter spricht und sagt: «Fische fängt er Sommers über, tötet Fische auch im Winter, (aber) er zahlt fürs Wasser keine Steuer, zahlt fürs Wasser keinen Zins.» Ю. Der Satan sagt zu ihr:
«Aber das Wasser1 ist nicht unser, Nischke-pas hat es gegeben, hat ins Wasser die Fische gegeben, Vere-pas hat sie hineingelassen 15. für das Volk, dass es Speise habe2.»
1	Im Original Praes.
Eine von ihr geliebte Freundin rief Matrjo heraus, eine von ihr geliebte Freundin lockte Matrjo heraus, nahm Matrjo in die süssen Beeren.
«Komm, Matrjo, wir wollen in die süssen Beeren gehen,
1	Wörtlich in.
Najko wurde auf ein Zweigespann gesetzt, Najko wurde in eine heisse Sauna' geführt, Najko wurde in der heissen Sauna gebadet, Najko wurde mit frischem Wasser' begossen,
1	Dem.
In unserem Paradies wächst unser Getreide,
wächst unser Getreide, Esser haben wir keinen.
In eurem Paradies wächst euer Getreide nicht,
wächst euer Getreide nicht, Esser habt ihr viele.
5. In unserem Paradies (liegt) eine grüne1 Wiese,
eine grüne1 Wiese, eine schöne1 Wiese,
unser Feuer1 brennt, es kann nicht gelöscht werden,
die Kessel kochen gefüllt mit Teer.
In unserem Paradies (liegt) eine grüne1 Wiese,
10. eine grüne1 Wiese, eine schöne1 Wiese.
Die Heiligen1 steigen hinauf, hinauf,
die Sünder1 steigen tiefer hinab.
Unsere Bäume sind Zypressen,
vergoldet ist unserer Bäume Stamm,
15. die Zweige unserer Bäume sind versilbert,
in den Wipfeln unserer Bäume singen unsere Vögel,
1	Diese Zeile hat Paasonen mit zwei Fragezeichen versehen.
der fromme Mikola.
Mikola und Nischke-pas,
5. Nischke-pas und Norov-pas
dachten Glück zu spenden,
dachten Glück zu geben,
den Reichen, den Wohlhabenden schüsselweise,
den Armen, den Bedürftigen glasweise,
lo. den Waisenkindern löffelweise,
den armen Kindern auf Löffelspitzen.
Für einen Verwaisten (aber) reichte es nicht,
für einen Armen blieb davon nichts übrig.
Er weint bei seinem Gehen.
15. Wer sah ihn weinen,
wer bemerkte, dass er traurig war?
Tjuschtjanj schwenkte mit einem weissen Tuche, das Meer wurde zu zwei Wänden.
20.
Die Alten des Dorfes, die Alten',
der Herrscher über das Dorf, der Starost!
5. Die Alten1 denken und sinnen,
es denken und sinnen die Starosten:
wir haben keinen Kaiser,
wir haben keinen Herrscher über das Land,
wir haben keinen Führer des Bezirks,
lo. wohlan, Brüder, lasst uns wählen,
wohlan, Brüder, lasst uns suchen!
Sie suchten und suchten einen Kaiser,
sie wählten und wählten einen Herrscher über das Land,
(aber) sie konnten keinen Kaiser wählen,
sie konnten keinen Herrscher über das Land bestimmen.
Ein siebzigjähriger Dorfalter
ging in die Versammlung, er fällte das Urteil:
5. «Geht in eine öde Feldmark,
geht in ein ödes Land,
dort gibt es einen Pflügenden,
dort gibt es einen Eggenden,
das ist der Kaiser,
lo. das ist der Herrscher über das Land.»
Sie gehorchen dem Alten.
Die Leute gingen in eine öde Feldmark,
die Alten gingen nach einem öden Lande.
Die Alten fanden einen Pflügenden,
15. die Leute fanden einen Eggenden mit zwölf Pferden, mit zwölf Rossen,
hatte sich seine Erdmutter verschönt.
Gott gab der Erde noch
schwarzen Walď, dunklen Wald1,
5. Nischke-pas sieht seine Erde an:
seine Erdmutter hatte sich verschönt.
Da denkt Nischke-pas:
es gibt keinen Holzfäller,
es gibt keinen Mäher der Wiese,
lo. ohne Lese verfault der Wald,
ungemäht legt sich das Gras.
Nischke-pas sieht (es) und denkt:
«Halt, ich gebe der Welt
Menschenleben, Menschenvolk.
15. Zuerst sende ich das ersänische Volk, zuerst sende ich die ersänische Sprache',
5	Im Original Praes.
dann beginne ich euer Land zu teilen, dann beginne ich euren Wald zu teilen.»
22.
Eine Witwe, eine Soldatenwitwe,
eine Bojarin, eine Soldatenwitwe!
5. Siebzig Jahre lang gebar die Witwe nicht,
nach siebzig Jahren
schenkte Gott der Witwe ein Knäblein.
Nischke-pas schrieb ihm Glück,
das Glück eines ersänischen Tjuschtjanjs,
lo. er segnete das Knäblein.
(So) wurde ihr ein trefflicher Sohn geboren, mit eisernen Fersen, mit steinernem Scheitel. Mit Draht waren seine Knie umwickelt,
auf seiner Stirn (stand) die aufgehende Sonne, auf seinem Hinterkopf der helle Mond, auf seinen Haarspitzen (leuchteten) Sternlein. Die Witwe, die Soldatenwitwe,
5. säugt ihr Kind,
sie säugt (es), die Witwe, sie weint. Stunde um Stunde1 wächst ihr Kind. Wenn es die Witwe in die Wiege1 legt, wiegt sie es, schaukelt sie es. no. Die Witwe wiegt es zu Häupten
und Verstand1 in den Kopf bringt sie ihm. Die Witwe wiegt es zu Mitten und Kraft1 ins Herz bringt sie ihm. Die Witwe wiegt es zu Füssen 15. und Kraft1 in die Beine bringt sie ihm. Die Witwe sagt und spricht so:
auf seinem Hinterkopf der helle Mond, auf seinen Haarspitzen (leuchten) Sternlein!» Die eisenschnäblige Krähe sagt: «Tjuschtjanj, Tjuschtjanj, du Tjuschtjanj,
5. sende einen Brief in dein Land,
rufe alle Kinder zusammen!
Welches du erkennst
unter allen Kindern,
das kaufe, sobald du es erkennst!
lo. Wieviel sie auch verlangen mögen, zahle,
was sie verlangen, bezahle!
Du, Tjuschtjanj, kaufe es!
Wenn du dieses Kind kaufst,
kaufe eine starke1 Tonne!
15. Setze es in die Tonne,
lass sie ins Meer1 hinaus!''
Der Tjuschtjanj sandte einen Brief, er versammelte alle Kinder. Als er alle Kinder versammelt hatte, erkannte er unter den Kindern
5. der alten Witwe Sohn.
Er kaufte ihn von der Witwe,
er nahm ihn zu sich.
Die alte Witwe ging nach Hause.
Der Tjuschtjanj kaufte eine starke Tonne,
lo. er [nahm sie und] leimte sie,
er beschlug sie mit eisernen Reifen.
Er setzte den Knaben hinein,
dann liess der Tjuschtjanj sie hinaus,
ins Meer1, auf das grosse Wasser1.
15. Nischke-pas sandte einen leisen Wind, der erfasste sie auf dem Meere,
5	Wörtlich er.	•
Der Tjuschtjanj verfluchte sie: «Wer ertrinken soll1, soll ertrinken, wer sterben soll, soll sterben, wer leben soll, soll leben, 5. Gutes soll er nicht erblicken!
Wie Hündinnen, wie Katzen sollen sie Junge werfen, Gutes sollen sie nicht erblicken!» Zu des Tjuschtjanjs Zeit lebten sie so, sie gebaren Söhne und Töchter, Ю. aber keiner von ihnen starb.
24.
Der Tjuschtjanj, der Tjuschtjanj, der Tjuschtjanj-Herr, der Tjuschtjanj-Herr, der Kaiser! Wo ist des Tjuschtjanjs Land,
wann brach der Tjuschtjanj auf? Um Mitternacht ging der Tjuschtjanj fort, um Mitternacht brach der Tjuschtjanj auf. Alle Ersänen gingen mit ihm fort,
5. alle Ersänen brachen hinter ihm auf.
Wie weit auch der Tjuschtjanj geflohen sein mag,
wie weit auch der Tjuschtjanj gekommen sein mag,
der Tjuschtjanj floh bis ans Meeresufer,
der Tjuschtjanj kam bis an den Meeresstrand,
lo. Er hört, wie der Russenkaiser (hinter ihm her) jagt,
er hört, wie der Russenkhan (hinter ihm her) jagt.
Der Tjuschtjanj schwenkte mit einem weissen Tuche,
der Tjuschtjanj schlug mit seinem eisernen Stabe,
das Meer teilte sich nach zwei Seiten,
15. das Meer trat nach zwei Seiten auseinander. Dort hindurch begab sich der Tjuschtjanj, dort hindurch ging der Tjuschtjanj.
«Wohlan, Ersänen, lasst uns gehen! Ersänen, wer mit mir kommt, Ersänen, wer hinter mir aufbricht, der sei des Tjuschtjanjs Sklave!
5. Wer im Lande des Russen bleibt, wer unter dem Russenvolke bleibt, der sei des Russen Sklave, der soll unter dem Fusse des Russen sterben, den soll der Russe umbringen!»
Ю. Einige gingen mit dem Tjuschtjanj,
einige gingen hinter dem Tjuschtjanj hinüber. Als sie durch das Meer hinübergegangen waren, als sie nach jenseits des Meeres gegangen waren, nahm der Tjuschtjanj sein ehernes Horn,
15. rief der Tjuschtjanj auf dem ehernen Horn: «Lebewohl, du Russenkaiser, lebet wohl, ihr Russenleute.
Mütterchen, Mutter, meine Betreuerin1,
wieviel Bojaren es auch auf Erden gibt, Mutter1,
wieviel Herren es auch im Bezirk gibt, Mutter1,
ich schicke Henker auf sie, Mutter1,
5. ich schicke Mörder auf sie, Mutter1,
«Kleines1 Kind, Pavol Petrovitsch,
schönes1 Kiııd, Pavol Petrovitsch,
schicke keine Mörder, Kind!
lo. Warum tötest du, mein Kind, die Bojaren?» «Darum töte ich, Mutter1, die Herren, auch sie haben getötet meinen lieben Vater, auch sie haben gemordet meinen teuren Vater!»
26.
Iii einem fernen Walde brennt ein Feuer1. Das Feuer1 brennt hell1, der Rauch steigt dicht1 empor. Um das Feuer1 weilt ein Heer Soldaten,
5. weilt ein Heer Soldaten, weilt ein Heer Rekruten.
fordert den Rang1 für sich, will der neue Kaiser werden,
der neue Kaiser, der neue Khan.
«Oh, Mutter1, meine Ernährerin1,
lo. gib (mir) den Rang meines Vaters,
gib (mir) seine Stellung1, meine Ernährerin!»
«Kind, Kind, Pavol Petrovitsch,
ach, schönes1 Kiııd Pavol Petrovitsch,
5	Im Original mit Attribut 'alt́.
wie seltsam, dass es so ist, wie merkwürdig, dass es so ist: Söhne heiraten ein, Töchter bleiben zu Hause!
5. Urteilt, Alte, urteilt, richtet, Alte, richtet! Söhne sollen zu Hause bleiben, Töchter sollen einheiraten. Was gehört der Tochter im Hause, Ю. was gehört der Tochter?
Der helle Fensterplatz gehört ihr, ein wollener Rockenflausch gehört ihr. Was gehört ihr auf dem Hofe, was gehört ihr auf dem Hofe? 15. Auf dem Hofe gehört ihr nur ein einziges Schaf1.
im Dorfe bleiben seine Steuerabgaben, im Hofe bleibt sein Vater, in der Stube bleibt seine Mutter.»
29.
Der alte Pugatsch.
Ein schönes Dorf1 ist Sadofka,
5. ein treffliches Dorf1 ist Sadofka.
Im Dorfe Sadofka,
in der Gemeinde Sadofka
wer ist der trefflichste unter den Alten1,
wer ist der tüchtigste unter den Männern1?
lo. Pugatsch ist der trefflichste Alte1, Pugatsch ist der tüchtigste Mann1.
Womit füttert er den Grauen,
womit tränkt er den Grauen?
Mit zerstampftem Spelt füttert er ihn,
mit herbeigetragenem Wasser tränkt er ihn.
5. «Mein Hausherr, mein Herr,
mein Hausherr, mein Bojar,
warum fütterst du mich, tränkst du mich,
warum nährst du mich, hütest du mich?
Obgleich du es nicht erzählst, weiss ich es,
10. obgleich du es nicht aussprichst, errate ich es.
Für den Kriegsdienst fütterst du mich,
für den Kriegsdienst nährst du mich.
Wenn der Herbst1 kommt,
wenn der (erste) Schnee1 fällt,
15. (nimmt man) die jungen Männer als Soldaten und die guten Pferde mit ihnen.
Gott hörte seine Worte, Nischke hörte sein Gespräch, sein gesätes Getreide auf drei Feldern verbrannte ein heisser Dunst1,
30. Lukjan.
Lukjan, Lukjan, der reiche Lukjan, Lukjan, Lukjan, der wohlhabende Lukjan, Lukjan ist der reichste auf Erden, unter dem Himmel ist Lukjan der wohlhabendste.
5. Woran ist der alte Lukjan reich,
was macht den alten Lukjan wohlhabend? Drei Felder hat er ausgesätes Getreide, drei Herden hat er Vieh, in drei Wäldern hat er Bienenstöcke1, Ю. er hat drei Söhne1,
er hat drei genommene Schwiegertöchter1, er hat drei Schaukelwiegen1,
Seine drei Herden Vieh
liess die Eintagspest1 zusammenschmelzen.
zerstörte2 der Grünspan,
Da begriff der alte Lukjan,
Lukjan schlug in seine beiden Hände,
seine älteste Schwiegertochter bemerkte ihn. Wie sagt seine älteste Schwiegertochter, wie spricht seine älteste Schwiegertochter? «Fremder Vater, du Vater1,
5. fremder Ernährer, du Ernährer1,
warum betest du nicht zu diesem Gott,
warum flehst du nicht zu diesem Nischke?»
ich bin ja reicher als Gott,
ich bin ja vermögender als Nischke.» «Fremder Vater, du Vater1, warum betest du nicht zu diesem Gott, warum flehst du nicht zu diesem Nischke?
5. Alle Leute beten,
sie legen ihren Kopf an die Erdmutter,
dreissig Speicher habe ich,
lo. sie sind mit Getreide gefüllt.»
am zweiten (Tage) starben
15. drei von den Söhnen des reichen Mursa. Seine Schwiegertochter sagt ihm wieder:
«Warum betest du nicht, Vater1, (warum) flehst du nicht, Ernährer1?» «Schwiegertochter1, teure, ich lasse mich nicht demütigen,
5. ich bete nicht zu diesem Gott,
Am andern Tage sandte Nischke-pas über sein Vieh die Eintagspest1. All sein Vieh starb auf dem Felde, alle seine Schafe starben auf dem Felde.
5. Der andere Sohn sagt zu seinem Vater:
«Warum betest du nicht zu diesem Gott,
warum flehst du nicht zu diesem Nischke?»
ein treffliches Dorf1 ist Ersämas.
Im Dorfe Ersämas, in der Gemeinde Ersämas
5. ist Lukijan der trefflichste Mann,
ist Lukijan der tüchtigste Mann.
Weshalb ist Lukijan trefflich,
1	Dem.
2	Die Wiegen bestehen gewöhnlich aus Baumrinde.
beten alle Leute zu Gott, ' nur Lukijan betet nicht.
warum flehst du nicht zu Vere-pas?»
«Darum bete ich nicht zu Nischke-pas,
lo. (darum) flehe ich nicht zu Vere-pas: ich bin reicher als Nischke-pas,
ich bin wohlhabender als Vere-pas,
drei Felder habe ich ausgesätes Getreide,
zu sieben (Weideplätzen) gehen meine herausgelassenen
Herden,
darum flehe ich nicht zu Vere-pas,
Nischke-pas hat (nur) einen Sohn,
Vere-pas hat (nur) eine Schwiegertochter,
5. (nur) eine Schaukelwiege1,
in der Wiege auch (nur) ein Mädchenkind,
ein Mädchenkind, eine junge Hündin1.
Darum bete ich nicht zu Nischke-pas,
darum flehe ich nicht zu Vere-pas.
lo. Ich bin reicher als Nischke-pas, ich bin wohlhabender als Vere-pas, sieben Söhne habe ich aufgezogen, sieben Schwiegertöchter habe ich genommen.»
als Semuscha das Mannesalter erreichte, liess Semuscha sein Wort1 «Vater», liess Semuscha seine Anrede «Mutter». Sein Vater verfluchte den Semuscha,
ein Messer hat das Sterben darin.
«Ach warte, lass mich, Tod, (noch) einen Tag1,
warte, lass mich, Sterben, (noch) zwei,
warte, Tod, ich frage meinen Vater,
5. warte, Sterben, ich frage meinen Ernährer1,
ob er anstatt meiner, Tod, sterben will,
ob mein Vater1 anstatt meiner umkommen will.»
«Willst du, Vater1, anstatt meiner sterben,
willst du, Ernährer1, anstatt meiner umkommen?»
dessen Leben soll der Tod nehmen,
dessen Leben soll das Sterben holen!»
Der Tod geht dem jungen Manne nach,
warte auf mich, Sterben, noch zwei,
warte, Tod, ich frage meine Mutter,
ich gehe, Sterben, ich frage meine Ernährerin!»
5. willst du, Ernährerin1, anstatt meiner umkommen?»
«Wem der Tod nachgeht, wessentwegen das Sterben kommt,
dessen Leben soll der Tod nehmen,
dessen Leben soll das Sterben holen!»
35.
lo. Ein schwarzbrauner, tüchtiger Mann!
Wohlgeraten war der dunkelbraune1 (Mann), wohlgeraten war sein Körper,
als er nicht gross1 war,
5. sagte er zu seiner Mutter: «Mutter».
Als er ins volle Alter kam,
als er ins Mannesalter kam,
liess er sein Wort «Vater»,
liess er sein Wort «Mutter»,
lo. Sein lieber Vater verfluchte ihn,
seine Mutter verfluchte ihn,
sie fluchten ihm nicht (gerade), dass er sterbe,
sie fluchten ihm nicht (gerade), dass er umkomme,
(sondern) dass er sieben Jahre lang krank liege,
1	Dem.
2	ıhejet́e (= riıejt́e) nur in Liedern. P.
sie badete ihn in der Sauna. So begann er «Mutter» zu sagen, so begann er «Ernährerin» zu sagen.
36.
Olja wurde geboren, sie war sehr schön.
5. Olja hat einen Wuchs wie eine gerade Birke, Olja hat eine Farbe wie ein schöner Apfel, Olja hat Augen wie Traubenkirschen, Olja hat Augenbrauen wie Blüten von einem Traubenkirschbaum. Olja sagt zu ihrem Vater nicht: «Vater», Ю. Olja sagt zu ihrer Mutter nicht: «Mutter». Olja wurde von ihrem lieben Vater verflucht, Olja wurde von ihrer teuren Mutter verflucht. Olja liegt an einer tödlichen Krankheit darnieder,
3	ЗарЪзалъ. P.
«Ich habe siebenundsiebzig gebaute Häuser,
ich habe siebenundsiebzig umzäunte Höfe.»
«Bis zum Himmel sollen die Funken sie tragen,
eine heftige Feuersbrunst soll deine Häuser niederbrennen!
5. Ach, ich sterbe, ich sterbe, Vater1, ich sterbe,
ich bin des Todes, ich bin des Todes, Vater1, ich bin
des Todes!
Wenn ich sterbe, wenn ich des Todes bin, begrabe mich zu Seiten des Hauptweges,
zu Seiten des Hauptweges, am Rande1 des Hauptweges,
10. lass meine rechte Hand ausserhalb bleiben, lege auf meine Hand einen silbernen Teller1! Geht ein Bojar vorbei, so wirft er einhundert (darauf), geht ein Herr vorbei, so wirft er zwei (hundert) (darauf).»
Sie legte das Hemd ab,
sie wusch es mit ihren Tränen1,
5. sie trocknete es mit ihrem Atemhauch,
Sie wartet auf den Tod ihrer Mutter,
sie wartet auf das Sterben ihrer Ernährerin.
«Lass, wenn meine Mutter1 stirbt,
lo. lass, wenn meine Mutter1 dahingeht,
bleibt das Hemd auf ihr
und ihr Hemdgewand über dem Hemd.»
Als ihre Mutter starb,
als ihre Ernährerin dahinging,
1	Dem.
2	Vuotas kun metsä pukeutuu (s.o. lehdittyy). P.
nackt blieb der Körper des Mädchens da,
entblösst blieben der Bojarin Brüste.
5. Das Mädchen schlug in seine beiden Hände, die Bojarin rang ihre zehn Finger1:
«Ein lebender Mensch soll (wie es einem Menschen gebührt)
leben,
ein lebender Mensch soll (wie es einem Menschen gebührt)
leben,
spät abends soll er wach sein,
1	Wird nach jedem Verspaar wiederholt.
habe ich nicht ein Pferd1 anzuspannen?» «Ich weine nicht, weil du kein Brot zum Essen hättest, ich bin nicht traurig, weil du kein Pferd zum Anspannen hättest, eure Feldmark, Gatte, mag ich nicht,
5. euer Wald, Mann, gefällt mir nicht.»
«Was für eine Feldmark, Gattin, magst du, was für einen Wald1, Frau, magst du?» «Man sagt, die Feldmark von Kudade sei gut, man spricht, der Wald von Kudade sei gut.» ю. «Gib mir, Gattin, Hose und Hemd,
mache mir, Frau, Bastschuhe und Fusszeug fertig! Mutter1, meine Ernährerin1, Mutter1, meine Betreuerin1, backe, Mutter1, Brot und Kuchen, 15. backe mir, Ernährerin1, Brot und Kuchen!»
«Warum bittest du, Kind, Brot und Kuchen zu backen,
warum bittest du, Kind, Gastgeschenke zu backen?»
«Meiner gestern genommenen Gattin1, Mutter1,
meiner vor einigen Tagen gegebenen Frau1, Ernährerin1,
behagt die Feldmark nicht, Mutter1,
5. gefällt der Wald nicht, Ernährerin1.»
«Ach, es ist nicht die Feldmark, die sie nicht mag,
es ist nicht der Wald, der ihr nicht gefällt.
Dich selbst, Kind, mag sie nicht,
du selbst, Kind, gefällst ihr nicht,
lo. sie hat gedacht, Kind, mein Feuer1 auszulöschen,
sie hat gedacht, Kind, meine Tür1 zu verschliessen.» Der junge Mann hörte nicht auf seine Mutter, der junge Mann glaubte nicht seiner Mutter. Nach der Feldmark von Kudade begab sich der junge Mann, ir>. nach dem Wald von Kudade ging der junge Mann. Als er am Feldrand ankam,
als er zum Waldessaum kam,
da brummen die Berge von Kudade wie der Bär,
wie Wölfe heulen da die Täler von Kudade,
wie Krähen krächzen die Eichen von Kudade,
5. wie Elstern kreischen die Espen von Kudade,
der junge Mann rang seine zehn Finger1:
lo. «Ach, der lebende Mensch, Brüder, soll (wie es einem
Menschen gebührt) leben, er soll seiner genommenen Gattin nicht glauben, er soll seiner lieben Mutter glauben, er soll auf seine Ernährerin1 hören.
zur Jagd hat der Fuchs Lust1.»
In menschlicher Sprache1 sprach der Fuchs, mit menschlichen Worten sagte der Fuchs: «Mein Hausherr, junger Mann, mein Herr,
5. du, mein Hausherr, Andjamo, mein Bojar,
komm, zeige (mir) die Feldmark von Kudade!
Junger Mann, Andjamo, mein Herr,
du, junger Mann, Andjamo, mein Bojar,
nimm, junger Mann, von deiner Mutter Abschied,
bitte sie um Segen,
du wirst, junger Mann, deine Rückkehr nicht sehen,
um die Feldmark von Kudade zu nehmen, Andjamo. Wenn du an die Grenze von Kudade kommst, wirst du ringsum von Räubern gefasst werden, sie werden uns umstellen1,
5. sie werden uns in ihre Mitte2 nehmen,
küsse, Andjamo, mein Maul2,
lo. küsse, junger Mann, meine vier Hufe!»
Der junge Mann hörte nicht auf den Fuchs,
er ging die Feldmark von Kudade kaufen.
Sobald der junge Mann an die Grenze der Feldmark kam,
fassten die Räuber den jungen Mann ringsum,
1	Wörtlich von ringsum.
auf beiden Seiten des Weges, schöne1 Schwester, (läuft) ein
ausgehobener Graben, längs der Gräben2, kleine Schwester, sind Stangen aufgestellt, auf jeder Stangenspitze, schöne Schwester, (steckt) ein
Menschenkopf. Gehe nicht, kleine Schwester, diesen Weg,
5. man wird auch deinen Kopf1, schöne1 Schwester, abschlagen, man wird dein Blut1, kleine Schwester, gleich fliessendem
Wasser vergiessen.
Mühlen wird man, schöne1 Schwester, über deinem Blute1
bauen.»
Die Ersänin Kipaj hörte nicht auf ihre Schwester, die Ersänin Kipaj hörte nicht auf die einzige1 (Schwester),
lo. bis Mitternacht schlief die Ersänin Kipaj,
um Mitternacht wachte die Ersänin Kipaj auf,
die Ersänin Kipaj machte sich auf den Weg nach Jaik.
Die Ersänin Kipaj war eine Zeitlang gegangen,
die Ersänin Kipaj hatte den halben Weg zurückgelegt,
tlen halben Weg war die Ersänin Kipaj gegangen,
dann kam die Ersänin Kipaj nach Jaik,
die Ersänin Kipaj kam zur Stadt.
(Aber) nach Jaik hinein kam die Ersänin Kipaj nicht.
5. Räuber kamen der Ersänin Kipaj entgegen,
Plünderer kamen der Ersänin Kipaj entgegen.
Die Räuber banden ihre zwei Füsse,
sie zogen die Hände der Ersänin Kipaj auf den Rücken,
sie schlugen der Ersänin Kipaj mit Säbeln den Kopf ab,
lo. sie Messen das Blut1 der Ersänin Kipaj in den Graben1 (fliessen).
42.
Der junge Kaufmann.
Als einziges1 (Kind) war der junge Mann1 geboren2, allein1 war der junge Mann1 aufgewachsen2.
morgens steht der junge Mann' auf und sinnt.
Der junge Mann1 tritt in die Stube und dreht Seile,
der junge Mann1 geht hinaus und macht Schlitten.
5. Der junge Mann1 sagt niemandem (davon),
der junge Mann1 spricht zu niemandem (davon).
Als die Schlitten des jungen Mannes1 fertig geworden waren, als die Gerätschaften des jungen Mannes1 in Stand gesetzt
waren,
zog der junge Mann1 seine Pferde aus dem Stalle.
10. Der junge Mann1 schirrte und spannte sie an,
der junge Mann1 machte sie (zur Reise) fertig,
der junge Mann1 führte sie vor die Treppe,
der junge Mann1 band sie an den Pfosten der Aussentreppe.
Dann trat der junge Mann1 in die Stube,
15. dann verneigte sich der junge Mann1 vor seinem Vater, dann verneigte sich der junge Mann1 vor seiner Mutter:
er fragte am Fenster des alten Nujalj:
«Lässt du (mich) ein, Grossvater Nujalj, zum Schlafen,
lässt du (mich) ein, Grossvater Nujalj, zum Füttern?»
«Tritt herein, tritt herein, (mein) Sohn1, tritt ein!
5. Für das Quartier, (mein) Sohn1, verlange ich nicht viel,
teuer, (mein) Sohn1, verkaufe ich das Heu nicht.»
Der alte Nujalj öffnete sein Tor,
er liess den jungen Mann1 ein zum Schlafen.
Der alte Nujalj hat zwölf Arbeiter,
10. als dreizehnten hat der alte Nujalj einen Aufseher.
Der junge Mann1 schlief eine Zeitlang,
der junge Mann1 ruhte eine Zeitlang,
bis zur Mitternachtsstunde schlief der junge Mann1,
bis zur Mitternachtszeit1 ruhte der junge Mann1.
15. Wie einem Schafbock banden2 sie dem jungen Kaufmann die
Hände,
wie einem Ochsen banden sie dem jungen Kaufmann die Beine,
wie Spindeln spielen des Grauen Ohren,
wie Kerzen leuchten des Grauen Augen.
Er schirrte und spannte den Grauen an,
um guten Segen bitten.
«Segne mich, Mutter1, zum Kaufmann,
sieben Dörfer, Mutter1, zu besuchen,
du sollst [dorthin] gehen, Kind1, mit Kopf,
du sollst zurückkommen, Kind1, ohne Kopf!»
15. Solchen Segen gab seine liebe Mutter.
Bogdaschke verneigte sich vor seinem lieben Vater:
«Segne mich, lieber Vater1, zum Kaufmann,
segne mich, lieber Vater1, zum Handelsmann1,
sieben Dörfer, lieber Vater1, zu besuchen,
5. siebentausend, lieber Vater1, zu bekommen!»
«Ich segne dich nicht, Kind1, zum Kaufmann,
ich segne dich nicht, Kind1, zum Handelsmann1,
du sollst [dorthinI gehen, Kind1, mit Kopf,
du sollst zurückkommen, Kind1, ohne Kopf!»
lo. Bogdaschke hörte nicht auf seine Eltern,
Bogdaschke wandte sich und machte sich auf als Kaufmann
sieben Dörfer zu besuchen,
siebentausend zu bekommen.
Sieben Dörfer besuchte der treffliche Bogdaschke,
47.
Wohlgeraten war Ivans Matrja geboren1, wohlgeraten war Ivans Matrja aufgewachsen1, wohlgeraten war Ivans Matrja an Höhe und Breite, schön waren das Haar und die Zöpfe von Ivans Matrja,
5. (aber) Ivans Matrja war nicht wohlgeraten an Verstand. Spät Abends wacht Ivans Matrja nicht, frühmorgens steht Ivans Matrja nicht auf. Tagsüber ist Ivans Matrja im Basar, tagtäglich ist Ivans Matrja im Kaufladen. Ю. Ivans Matrja setzte sich vor einen Laden, Ivans Matrja stahl zwei Äpfel, Ivans Matrja steckte sie in ihren Busen.
Der Kaufmann Lipa — die Augen sollen (ihm) ausfallen —
sah es,
der Kaufmann Lipa fasste sie am Zopfe. 15. «Ach, schlag mich nicht, Brüderchen, Kaufmann Lipa!
sie hat Augen (wie) schwarze Traubenkirschen. Sie geht in Festtagsbastschuhen, in einem Hemd mit sechs Stickereien, sie hat ein Hemdgewand mit acht Stickereien.
5. am Zopfende1 hat sie ein Band.
Sie war eine Meisterin im Tanzen,
sie war auch eine Meisterin im Singen.
Wegen ihres schönen Gesichts
liebten sie alle Burschen,
lo. wegen ihres schönen Gesanges
liebten sie alle Freundinnen.
Darjuscha sprach so,
Darjuscha redete so:
«Ich bin die allerbeste,
15. ich bin die allerschönste.» Sie hatte eine Zeitlang gelebt,
1 Dem. —- Über die Verheiratung volljähriger Mädchen mit Kindern vgl. auch die Lieder 59 u. 61.
«Ich bin schläfrig, ich bin müde, ich will zum Vaterhause gehen.
Gatte, Gatte, Michaila,
Mann, Mann, Michaila,
lass uns, Mann, nach dem Mutterhause gehen!»
«Ich würde nach dem Vaterhause gehen,
ich würde dich nach dem Mutterhause nehmen,
lo. dein Hemdgewand über dem Hemde ist staubig.
Wenn du kein weisses Hemd hast,
wenn du kein weisses Hemdgewand hast,
so wasche sie erst,
so reibe sie erst!»
15. «Sorg dich nicht, Gatte, um mich, sei nicht traurig, Mann, meinetwegen;
das kleine Füllen hinterblieb.
Des Hofes Haupt, die alte Kuh,
kalbte, starb (aber) selbst,
das kleine Kalb hinterblieb.
5. Seine Gattin1 gebar,
sie gebar, starb (aber) selbst,
das kleine Kind hinterblieb.
Er geht hinaus, das Füllen wiehert,
er tritt in die Stube, das Kalb brüllt,
lo. das Kalb brüllt, das Kind weint.
«Was mache ich mit diesen Elternlosen,
was mache ich mit diesen Verwaisten!»
Er schlug in seine beiden Hände,
er rang seine zehn Finger:
15. «Der lebende Mensch soll leben (wie es ihm gebührt), er soll auf seine Gattin hören!»
er sah vor (sich): (da waren) alte Nogajer. Er schlug in seine beiden Hände, er rang seine zehn Finger1. Er sagt: «Sicher bin ich verloren,
5. sicher, o Mutter1, ist es mit mir aus!» Ein alter Baschkire ergriff ihn, er warf ihn (aufs Pferd) hinter seinen Sattel, er band ihn mit dem Sattelgurt, er nahm ihn nach Hause.
ю. Der alte Baschkire sagt zu seiner Frau:
«Hier, Gattin, habe ich dir einen Sklaven gebracht, Gattin, ich habe dir einen Diener gebracht.» Er nahm ihn (vom Pferde) herab ins Haus, er liess ihn vorn auf der Bank sich niedersetzen.
15. Die Baschkiren machten eine Dorfversammlung, eine Dorfversammlung1, eine Dorfzusammenkunft1.
ich eben bin deine Schwester, ich eben bin deine Schwester.»
51.
(Sie war noch) klein1 (da) wurde das Ersänenmädchen gefangen nach dem Baschkirenland geführt, (sie war noch) nicht gross1 (da) wurde die Bojarin gefangen nach dem Nogajerland geführt.
5. Ein alter Baschkire ist des Ersänenmädchens Schwiegervater,
eine Nogajerin ist der Bojarin Schwiegermutter,
ein Baschkire ist des Ersänenmädchens Mann,
ein Nogajer ist der Bojarin Gatte.
In ihren alten Tagen nährte die Baschkirin ein Kind auf.
lo. «Geh und hole mir einen Sklaven, alter Baschkire,
der alte Nogajer streifte durch die (ganze) Feldmark bis zum
letzten Buchweizen(halm).
Der alte Baschkire geriet in einen schwarzen Wald,
der alte Nogajer durchstreifte den Wald bis zum letzten Baum.
Am Waldrande hackt ein junger Ersäne Holz,
5. der Ersänenbursche hackt und hackt, er schichtet (es) auf.
Der junge Ersäne schaut nicht nach vorn,
der Mursanenbursche schaut nicht nach hinten.
Ohne einen Wind begannen (da) die Wipfel der Bäume zu
rauschen,
ohne einen Hauch1 begannen sich die Grasspitzen zu
neigen.
no. Der junge Ersäne schaute nach vorn, (da war) eine Baschkirenhorde,
der Mursanenbursche schaute nach hinten, (da war) eine
Nogajerhorde.
Am rechten Fusse trug der junge Ersäne einen Frauenbastschuh,
am linken Fusse trug der Mursanenbursche einen Männerbastschuh.
«Zu welcher Arbeit1 nötige ich ihn, alter Baschkire?» Die Baschkirin schickte ihn Holz zu hacken. Seine Kräfte reichten nicht aus Holz zu hacken. In der Wiege lag der Baschkirin Kind.
5. Sie nötigte ihn das Kind zu wiegen. Es weint der junge Ersäne beim Wiegen, traurig ist der Mursanenbursche beim Wiegen. «Utju balju, Baschkirenjunges1, ich wiege dich. Zu Häupten wiege ich dich, Baschkirenjunges1, Ю. Verstand1 in den Kopf bringe ich dir, Nogajerjunges1. Zu Füssen wiege ich dich, Baschkirenjunges1, Kraft1 in die Beine bringe ich dir, Nogajerjunges1. Zu Mitten wiege ich dich, Baschkirenjunges1, Kraft1 und Stärke1 bringe ich dir, Nogajerjunges1.» 15. Die Baschkirin hörte seine Worte, die Nogajerin fragte ihren Sklaven:
«Wo bist du geboren, junger Ersäne,
wo bist du aufgewachsen, Ersänenbursche?»
«Im Bezirke Pensa bin ich geboren, Baschkirin,
in der Stadt Pensa bin ich aufgewachsen, Nogajerin.»
5. «Wie heisst dein Vater, junger Ersäne,
wie heisst deine Mutter, Ersänenbursche?»
«Mein Vater heisst Mursa, Baschkirin,
ineine Mutter heisst Matrja, Nogajerin.»
«Du bist, junger Ersäne, mein leiblicher | jüngerer| Bruder,
10. du bist, Mursanenbursche, mein eigener leiblicher Bruder!» Dann buk die Baschkirin Kuchen. Heimlich1 begleitete sie ihren Bruder: «Geh, mein kleiner Bruder, bringe diese Kuchen der lieben Mutter!»
der junge Mursane schaute hinter (sich), (da war) eine
Nogajerhorde. Wo verbarg sich der junge Ersäne, wohin ging der Mursanenbursche? Unter dem Holzstoss verbarg sich der junge Ersäne,
5. unter das Holz ging der Mursanenbursche. Der junge Ersäne blieb völlig verborgen, (nur) die Bastschuhlasche des Mursanenburschen blieb nicht
verborgen.
Alle Baschkiren gingen an dem jungen Ersänen vorbei, alle Nogajer Hessen den Mursanenburschen (hinter sich). Ю. (Nur) der hinten gehende alte Baschkire sah ihn,
an der Bastschuhlasche zog er den jungen Mursanen hervor, er band den Mursanenburschen mit einem ungegerbten
Riemen,
er warf den jungen Ersänen in den Sattel, er brachte den jungen Mursanen nach (seinem) Hause, 15. der alte Baschkire gab ihn seiner Frau.
«Sieh, ich habe dir, Baschkirin, einen Sklaven gebracht,
sieh, ich habe dir, Nogajerin, einen Diener herbeigeschafft!»
«Zu welcher Arbeit, alter Baschkire, nötige ich ihn,
zu welcher Arbeit, alter Nogajer, bestimme ich ihn?»
5. In der Wiege lag der Baschkirin Kind,
sie stellte den jungen Ersänen an die Wiege.
«Utju, balju, Baschkirenjunges1, mein Kleines.
Zu Häupten, Baschkirenjunges1, wiege ich dich,
Verstand1 in den Kopf, Nogajerjunges1, bringe ich dir.
10. Zu Füssen, Baschkirenjunges1, wiege ich dich,
Kraft1 in die Beine, Nogajerjunges1, bringe ich dir.
Als der alte Baschkire in das Land von Pensa kam, nahm der alte Baschkire, der Nogajer,
bei der Überfahrt über das grosse Wasser den Kuchen und
zerbrach ihn.
lo. (Da) fand er im Kuchen den jungen Ersänen,
er warf den Mursanenburschen ins grosse Wasser1.
53.
In ihren alten Tagen bekam die Baschkirin einen Bauch, im Alter wurde die Nogajerin schwanger.
2	Urnan tuulenhenkeä. P.
ich habe dir ein fertig aufgenährtes Kind gebracht!» «Zu welcher Arbeit1, alter Baschkire, nötige ich es,
zu welcher Arbeit, alter Nogajer, bestimme ich es?» In der Wiege lag der Baschkirin Kind,
5. an die Wiege stellte sie den jungen Ersänen.
An welche Arbeit auch die Baschkirin zu gehen vorgab,
die Baschkirin stellte sich hinter die Tür.
Der Bursche2 begann das Baschkirenjunge zu wiegen.
Es weint der junge Ersäne beim Wiegen,
10. traurig ist der Bursche1 beim Wiegen.
«Zu Häupten wiege ich dich, Baschkirenjunges',
Verstand1 in den Kopf bringe ich dir, Nogajerjunges1.
Zu Füssen wiege ich dich, Baschkirenjunges1,
Kraft1 in die Beine bringe ich dir, Nogajerjunges1.
15. Zu Mitten wiege ich dich, Baschkirenjunges1,
Kraft1 und Stärke1 bringe ich dir, Nogajerjunges1.»
«Du bist, junger Ersäne, eines guten Vaters Kind,
du bist, Bursche1, einer guten Mutter Kind.
Sage doch, wie dein Vater heisst,
5. sage doch, wie deine Mutter heisst!» «Mein Vater, Baschkirin, heisst llija,
meine Mutter, Nogajerin, heisst Marija,
ich hatte, Baschkirin, eine [ältere] Schwester Darija,
die Baschkiren, Nogajerin, haben auch sie gefangen
genommen.»
10. «Du bist, junger Ersäne, mein eigener [jüngerer] Bruder,
du bist, Bursche1, mein eigener Bruder.
Gatte, Gatte, alter Baschkire, mein Gatte1,
geh und bringe dieses Kind1,
bring es dorthin, woher du es genommen hast!»
15. Der alte Baschkire gehorchte seiner Gattin, der alte Nogajer sattelte sein Pferd,
die Nogajerin vernimmt (es) bei ihrem Gehen. «Warum, junger Ersäne, wiegst und verfluchst du (das Kind), warum, junger Ersäne, wiegst du und weinst?» «Ach, wohin gehe ich, um nicht zu weinen,
5. wohin gehe ich, um mich nicht zu härmen?
Der liebe Vater hatte nur zwei (Kinder), eine ältere Schwester
und einen jüngeren Bruder, die teure Mutter hatte als einzige1 (Kinder) eine ältere
Schwester und einen jüngeren Bruder,
deshalb weine ich, Baschkirin, härme ich mich.» «Wie heisst, junger Ersäne, dein Vater,
Ach, Anjurjka sagt so
zu ihrer Ernährerin1, ihrer Mutter,
zu ihrer Betreuerin1, ihrer Liebsten:
«Ach, Mutter1, meine Ernährerin1,
5. warum verlobtest du mich weit,
warum gibst du mich weit fort?
Ach, ich werde euch zwei zurücklassen,
ich werde von euch nicht hören,
ob ihr am Leben seid,
lo. ob ihr gestorben seid,
ich werde von euch nicht(s) hören.»
Als der alte Baschkire gekommen war,
mit zwölf Zweigespannen
wegen der schönen Anjurjka,
15. wurde Anjurjka (fort)gegessen, (fort)getrunken. Dann, als sie sich nun fortbegeben soll,
1	Любовница. P.
er machte es (reise)fertig,
er führte es vor die Aussentreppe,
5. er band es an den Treppenpfosten.
Dann trat er in die Stube.
«Komm, Gattin, komm
schwarze Traubenkirschen pflücken,
Traubenkirschbäume1 biegen,
lo. Johannisbeeren essen!»
«Warte, gedulde dich, Gatte1, ich heize meine warme Stube, ich backe mein weiches Brot1, ich koche meine heisse Suppe1, ib. ich füttere meine kleinen1 Kinder!» Sie heizte ihre warme Stube,
1	Dem.
2	Wörtlich sein Leib.
■»• Wörtlich geschickten.
1	Если я не плачу, куда пойду? (= какъ мнЪ не плакать). Р.
4	Dem.
5. An jenem Kuchen war ein Zeichen2 gemacht,
ein Zeichen2 gemacht, ein Kreuzchen gemacht. Als sie am Tisch Platz genommen hatten,
wurde es der Schwägerin2 und dem Schwager schwarz vor den
Augen.
Die junge Frau erriet ihre Gedanken.
10. Den Kuchen stellte sie
von sich weg vor die Frau des Bruders ihres Mannes.
Sobald diese ihn ass, starb sie.
Mit seiner Frau in Eintracht begann
der junge Mann2 zu leben.
Wenn sie sich, schwarzbraunes Weib, mit Tränen füllt, dann komme ich dir, dunkelbraunes Weib, in den Sinn. Ich lasse (dir), schwarzbraunes Weib, eiserne Bastschuhe an
deinen Füssen,
ich lasse (dir), schwarzbraunes Weib, Drahtschnuren an den
Bastschuhen,
5. ich lasse (dir), schwarzbraunes Weib, einen Silberring an
deinem Finger, am Hausgiebel hänge ich einen goldenen Pfeil auf, ich hänge den Pfeil an den Hausgiebel. Du schaue den Pfeil täglich an! Wenn ich am Leben bin in der Welt, ю. ist, schaust du den Pfeil an, nichts (zu sehen).
Wenn ich nicht mehr am Leben bin, schwarzbraunes Weib, beginnen Eiter und Blut aus dem Pfeile zu fliessen. Dann geh, schwarzbraunes Weib, mich suchen, dann nutzen sich die Bastschuhe an deinen Füssen ab, 15. dann reissen die Schnuren an den Bastschuhen,
Die Kranichschar machte sich auf und flog (davon),
das schwarzbraune Weib begann den Weg weiter zu gehen. (Da) fliegt eine Gänseschar dem schwarzbraunen Weibe
entgegen.
«Haltet an, ihr Schar Gänse,
5. lasst, ihr Schar Gänse, eure Flügel1 anhalten,
(ihr) Schar Gänse, eure kleinen Federn an den Flügelspitzen I
Ich frage euch, (ihr) Schar Gänse,
habt ihr, (ihr) Schar Gänse, nicht meinen Gatten gesehen.»
Der Älteste1 der Gänse sagt:
lo. «Erzähle, schwarzbraunes Weib, wie war dein Gatte!»
«Er hatte einen Wuchs1 (wie) eine weisse Birke, Gänseältester,
er hatte ein Gesicht (wie) schöner Kumatsch, Gänseäitester,
(wie) Ringlein waren, Gänseältester, seine Locken.»
«Wir haben ihn nicht gesehen, schwarzbraunes Weib.»
15. Die Gänseschar erhob sich und flog (davon).
Das schwarzbraune Weib begann den Weg weiter zu gehen. (Da) fliegt dem schwarzbraunen Weibe eine Rabenschar
entgegen.
«Ach, (ihr) Schar1 Raben, haltet an, haltet an!
Lasst, (ihr) Schar Raben, eure Flügel» anhalten,
5. (ihr) Schar Raben, eure Federn1 an den Flügelspitzen!
Ich frage euch, (ihr) Schar Raben,
habt ihr, (ihr) Schar Raben, nicht meinen Gatten gesehen.»
Die Rabenschar machte Halt,
sie fragen das schwarzbraune Weib:
lo. «Wie war dein Gatte, schwarzbraunes Weib?
Erzähle, schwarzbraunes Weib, wie war sein Wuchs!
Wie, dunkelbraunes Weib, war er?»
«Ich erzähle es euch, (ihr) Schar Raben:
er hatte einen Wuchs (wie) eine weisse Birke,
15. er hatte ein Gesicht (wie) schöner Kumatsch, (wie) Ringlein waren seine Locken.
nieder.
Wir schauen, wann sein dunkelbraunes Pferd ihn verlässt.
5. Sein dunkelbraunes Pferd begann ihm ein Grab zu graben,
es machte ein tiefes1 Grab,
das schöne, dunkelbraune Pferd begrub seinen Herrn,
es begrub, schwarzbraunes Weib, seinen Leichnam1,
dreimal wieherte das dunkelbraune Pferd,
lo. so begrub es, schwarzbraunes Weib, deinen Gatten,
so beweinte es, dunkelbraunes Weib, deinen Mann.
Dann ging das dunkelbraune Pferd in die öde Steppe,
dann verliess es ihn, schwarzbraunes Weib.
Geh du, schwarzbraunes Weib, nicht (dorthin),
15. kehre nach Hause zurück, schwarzbraunes Weib!»
1	Dem.
2	Wörtlich worauf hast du mich hinterlassen.
Habt ihr nicht meinen Gatten1 gesehen,
habt ihr nicht meinen Ernährer1 gesehen?»
«Wir haben (ihn) nicht gesehen, schwarzbraunes Weib,
wir haben (ihn) nicht gesehen, Bojarin.»
5. Dann, danach
wohlan, ich frage die Vögel:
Meine Vöglein, meine Vöglein,
10. habt ihr nicht meinen Gatten1 gesehen,
«Wir haben (ihn) gesehen, schwarzbraunes Weib,
wir haben (ihn) gesehen, Bojarin.
15. ein grosser Hügel ist sein Kopfkissen, der rote Himmel ist seine Decke,
3	Сыртовый P.
3	Sydämen kohdalla. P.
Die aufgehende Sonne ist seine liebe Mutter, der wandernde Mond ist sein lieber Vater, der Kuckuck ist1 seine genommene Gattin, die Schwalben2 sind seine kleinen Kinder.
5. Die Mutter weint, (das ist) wie strömendes Wasser, der Vater weint, (das ist) wie Abendtau2, die Gattin weint, (das ist) wie Morgentau2.
68.
Ach, Sinja, Sinja, treffliche2 Sinja3, treffliche2 Sinja, schöne2 Sinja! to. Sinja hat einen einzigen2 Sohn. Sinja dachte ihn zu verheiraten.
Sie sucht eine Schwiegertochter für den einzigen2 (Sohn),
Matrjas Stickereien1 sind (wie) Schrift(zeichen)1 auf Papier. Sinja spannte drei Pferde1 an, Sinja fuhr fort, um Matrja zu freien. Als Sinja Matrja gefreit hatte,
5. erkrankte Matrja zu Tode.
Sinja kehrte von der Freite um Matrja zurück.
Als Sinja nach Hause kam,
rief sie ihre treffliche Verwandtschaft zusammen,
Sinja, ihre siebenundsiebzig Brautwerber,
lo. Sinja machte sich auf, Matrja zu holen.
Die Erde begann unter dem Rollen von Sinja(s Wagen)
zu beben,
der Himmel füllte sich mit dem Staube (den) Sinjas (Wagen
aufwirbelte). Als sie vor dem Tore der Witwe ankam, war ein Klopfen1 auf dem Hofe zu hören,
15. waren Klagelaute1 im Hause zu hören.
1	Im Original nur Poss.-Suffix der 3. Person Sing.
1	Mordw. Name. P.
schönen Schmuck hat Kanjuscha! — als sie durch die grosse Feldmark ging, erhellte sich die ganze Feldmark, erstrahlte die ganze Feldmark.
5. Schöne Kleider hat Kanjuscha,
schönen Schmuck hat Kanjuscha!
In ein grosses Dorf brachte man sie.
Schöne Kleider hat Kanjuscha!
Das ganze Dorf erstrahlte,
lo. das ganze Dorf staunte.
Man brachte sie in einen umzäunten Hof,
der ganze Hof erstrahlte.
Schöne Kleider hat Kanjuscha,
schönen Schmuck hat Kanjuscha!
Schöne Kleider hat Kanjuscha,
schönen Schmuck hat Kanjuscha!
Als man sie ins Haus brachte,
liess man sie vor den Ofen treten,
5. rief man sie vor den Tisch,
liess man sie den Kellenstiel ergreifen: (Aber) sie war blind!
«Ach, verloren, verloren ging mein Hundert,
noch mehr verloren ging das zweite (Hundert)!»
71.
Sie ist ihren lieben Vaters einziges1 (Kind), sie ist ihrer teuren Mutter einziges1 (Kind). Weit gedrungen ist ihr Leumund, weit gedrungen ist ihr Ruf.
5. Reiche gehen ihr nach,
Vermögende gehen um sie zu freien.
Litova sagt zu ihrem Vater:
«Verheirate mich nicht mit einem Reichen,
verheirate mich nicht, Vater1,
lo. gib mich nicht an einen Vermögenden!
Bei einem Reichen gibt es viel Arbeit,
Schön, schön sind meine Hemden,
noch schöner sind meine Hemdgewänder,
15. im Morgentau werden sie schmutzig, im Morgentau werden sie bleich.»
er spricht nicht mit ihr,
er unterhält sich nicht mit ihr.
5. Alle ihre Freundinnen begannen sich nach ihr zu sehnen,
weil Litova nicht auf den Anger herauskam1.
Ihre Freundinnen kamen auf dem Anger zusammen.
(Hört,) wie ihre Freundinnen sagen:
«Kommt, Freundinnen, lasst uns einladen
lo. unsere Freundin Litova! Unser Anger ist nicht gut,2 unser Schönes ist nicht gut. Sie ist ein treffliches Mädchen, mit ihr ist es lustig. ib. Wen senden wir sie zu holen3»,
1	Wörtlich ihretwegen.
2	Im Original Praes.
1 Vgl. die Angaben bei Heikel JSFOu 4, S. 96 ff.
(Wie) Kasaner Papier ist ihr Leinwandgewebe1, (wie) Kasaner Papier ist ihr Leinwandgewebe1. Sie hat eine Silbernadel in der Hand, eine Silbernadel in der Hand,
5. mit einem goldenen Faden daran,
mit einem goldenen Faden daran.
Sie stickt Hemdbesätze1,
lo. Ihre Freundinnen1 traten ein,
«Komm spielen, Litova,
komm tanzen, Litova!»
Sie legte ihre Handarbeit zusammen,
mit uns zu spielen!» (Da) dachte Litova zu gehen, sie band sich ein Tuch um den Kopf, sie schmückte sich schön,
5. sie ging auf den Anger.
Als sie auf den Anger ging,
wurden alle ihre Freundinnen froh,
wurden alle ihre Gespielinnen froh.
Sie nahmen Litova in ihre Mitte.
«Meine Freundinnen', meine Gespielinnen1,
meine Freundinnen1, meine Lieben,
ich bin deshalb nicht gekommen2, meine Freundinnen1,
ich bin deshalb nicht gekommen2, meine Gespielinnen1,
15. weil mein Vater nicht (mit mir) spricht, er ist böse geworden,
weil meine Mutter nicht (mit mir) spricht, sie ist böse geworden. Die Freundinnen, die Gespielinnen sagen zu Litova so: «Der Zorn der Eltern ist dem starken Reife gleich, die aufgehende Sonne trocknet ihn, ein starker Wind haucht ihn hinweg.» Sie spielten eine Weile, sie tanzten eine Weile.
10. Da begann ein starker Wind zu wehen, da erhob sich eine grosse Wolke. Es fällt ein sanfter Regen, es zuckt ein schöner1 Blitz, es ruft der Donnerherr, 10. Als das über sie kam, als das zu ihnen kam,
2	Dem.
«Ach, mein Kind, mein Kind Litova, ich habe mich gegen dich versündigt, ich habe dir böse Worte gesagt.» Litovas Vater sagt:
5. «Ach, meine Tochter, meine Tochter, meine Tochter,
ich habe mich gegen dich versündigt,
ich habe böse Worte1 gesprochen.»
Litova sagt zu ihrem Vater,
Litova spricht zu ihrer Mutter:
lo. «Ach, Ernährer1, Vater1,
Betreuerin1, Mutter1,
ihr solltet jetzt gut
mit mir sprechen.
Kommt, Vater, setzt euch
15. nebeneinander vorn auf die Bank. Richtet euren Festtisch1 her,
legt ein ganzes Brot auf den Tisch,
zündet eure helle Kerze' an,
lasst uns zu Gott beten.
Segnet uns,
5. sprecht ein gutes Wort zu uns,
wir werden nicht lange bleiben,
wir werden drei Stunden' bleiben,
wir werden bald fortgehen!»
(Aber) er hatte nicht (mehr) Zeit den Segen zu geben,
10. die ihnen bestimmte Stunde1 war gekommen, auf flogen sie,
sie begaben sich zum Donnergott.
(so) stieg sie auf zu Vere-pas, (so) kam sie zu Nischke-pas. Der grimme Donner ist ihr Schwiegervater, die schwarze Wolke1 ihre Schwiegermutter,
5. der grelle Blitz' also ihr Gatte,
der grelle Blitz1 also ihr Gatte.
Sie lebte eine Zeitlang,
sie lebte eine Zeitlang,
da ergriff sie Sehnsucht́,
lo. da erfasste sie Sehnsucht1.
Sie weint bei ihrem Gehen,
sie weint, wenn sie hinausgeht,
(aber) sie lächelt, wenn sie in die Stube eintritt.
Wer sah sie weinen,
i5. Wer bemerkte, dass sie traurig ist? Vere-pas selbst hat sie gesehen,
Sie öffnete nun den ersten Speicher, in diesem Speicher war der Frost selbst. Sie öffnete den zweiten Speicher, im zweiten Speicher war der Nebel-Greis,
5. im zweiten Speicher war der Nebel selbst. Sie öffnete den dritten Speicher, im dritten Speicher war der Freitag-Greis, im dritten Speicher war der Freitag selbst. Eine Seite des Freitags war verfault, in. eine Seite des Freitags war verfault. Sie öffnete den vierten Speicher, im vierten Speicher war der Sonntag selbst, im vierten Speicher war der Sonntag. Sie öffnete den fünften Speicher, 15. im fünften Speicher war der Winter-Greis, im fünften Speicher war der Winter selbst. Sie öffnete den sechsten Speicher,
Sie weint bei ihrem Gehen,
(aber) sie lächelt, wenn sie in die Stube eintritt. Wer sah sie weinen, wer bemerkte, dass sie traurig ist?
5. Vere-pas selbst sah sie,
Nischke-pas selbst bemerkte sie.
«Ach, Schwiegertochter, Schwiegertochter, Schwiegertochter1,
ach, Schwiegertochter, Schwiegertochter, Schwiegertochter1,
was weinst du bei deinem Gehen,
lo. (aber) lächelst, wenn du in die Stube eintrittst?
Hat dich Sehnsucht1 ergriffen,
hat dich Traurigkeit1 erfasst?
In der einen Stunde sende ich dich,
in der zweiten Stunde komm zurück,
15. in der zweiten Stunde komm zurück! Erzähle nichts deinem Vater,
2	Wörtlich schlug.
«Ich gebe dich weg, Hündin Litova,
ich gebe dich weg, Hure Litova,
hinter sieben Feldmarken,
hinter sieben Wälder;
5. wir geben dich an einen alten Baschkiren,
an einen alten Nogajermann.»
So gab man sie einem Baschkiren,
so gab man sie einem Nogajer.
Sie passte dem alten Bojaren,
10. dem alten Bojarenmann.
Sie lebte und lebte und lebte dahin, sieben Söhne nährte sie auf, sieben Schwiegertöchter nahm sie, sieben Töchter gab sie weg, 10. wie Wachs vergilbten Litovas Zähne, wie Leinwand verblich ihr Haar. Zum Vaterhause dachte Litova (zu gehen),
zum Mutterhause dachte sie (zu gehen).
«Ach, Gatte, Gatte, mein Gatte1,
Heimweh hat mich überwältigt!
5. Lass uns, Gatte, zum Basar gehen,
lass uns, Gatte, zu Markte gehen,
wir kaufen Gastgeschenke,
für meinen lieben Vater ein Bärenfell,
Die Pferde wurden vor die Treppe gefährt, die Pferde wurden an den Pfosten der Aussentreppe gebunden. Als sich Litova nach Hause begab, mit zwölf Paaren, Litova,
5. mit vierundzwanzig Pferden, Litova,
begann die Erde vom (Wagen-)Lärm Litovas zu hallen,
wurde der Himmel vom (Wagen-)Staube Litovas verhüllt.
sie machten eine Dorfversammlung1.
Als Litova zu ihnen kam,
hielt Litova ihre Pferde an.
Die Dorfalten fielen aufs Knie1,
ihr meine kleinen1 Brüder1, kniet nicht vor mir, nehmt vor mir nicht euere Mützen1 ab! Ich bin kein Bojar, ich bin kein Kaiser,
5. ich bin das arme Kind Litova, das unglückliche Kind Litova.» Als Litova zu ihrem Vater ging, als die Arme1 zu ihrer Mutter ging, verbarg sich Litovas Vater unter der Bank, ю. verbarg sich die Mutter der Armen unter dem Ofen. Man zog Litovas Vater unter der Bank hervor, man zog die Mutter der Armen unter dem Ofen hervor. Litova schenkte ihrem Vater ein Bärenfell, ihrer Mutter schenkte die Arme1 ein Pud Honig.
Wenn die Frauen aus der Verwandtschaft kommen, Mutter', um von meinem Körper Abschied zu nehmen, gib allen diesen Frauen Geschenke,
gib allen diesen Weibern Geschenke!
5. Oh, Ernährer1, lieber Vater1,
mache mir einen Sarg aus Zypresse,
du, Vater', Ernährer1 sage ich,
mache einen Sarg1 aus Zypresse,
beschlage ihn aussen mit Kupfer,
lo. mit Kupfer, mit Gold,
versilbere mein Grabholz!
Fahre mich, Vater1, auf den Moskauer Weg,
auf den Moskauer Weg, (bis) auf die Höhe des Hügels!
Dort, Vater1, grabe für mich,
15. grabe auf der Erdmutter ein Grab, begrabe dort meinen Körper1,
wer nicht davon weiss, sagt: 'Das ist ein Schatz, der
leuchtet'.» — Der Bojar fährt mit drei Paar (Pferden), sein Sohn fährt mit zwei Paar (Pferden). Sie streiten sich beim Fahren,
5. sie sind sich uneins beim Fahren.
Der Bojar sagt: «Das ist ein Schatz, der leuchtet». Sein Sohn sagt: «Das ist Karpos Kemalja. Wenn es ein leuchtender Schatz ist, sei er dir, Vater1, zum Guten! in. Wenn es Karpos Kemalja ist, sei sie, Vater1, meine Frau!»
78.
Hoch, hoch fliegen die Wildenten, sehr hoch am Himmelsgewölbe,
1	Dem.
3	Im Original wechseln die Formen ifka und it́uša.
3	D. 11. Bast, den man zur Herstellung von Sieben braucht.
mein Vater schälte keinen Lindenbast1, er nähte keine Schaukelwiege1, mein Vater1 freute sich nicht über mich.» Der Ersäne aus Saransk spricht
5. zu seiner genommenen Gattin so,
er sagt zu seiner Gattin so:
«Komm, Gattin, lass uns nach Hause gehen,
lass uns nach unserer lieben Mutter sehen.
Ich habe grosses Mitleid mit meiner lieben Mutter,
10. sie hat mich in ihrem Leibe1 getragen.»
Der Ersäne aus Saransk, der Mokschanc aus Saransk, der Ersäne mietete drei Pferde, er setzte sich mit seiner Gattin in den Wagen. Dann kamen sie zu Hause an. i.-.. Die Mutter des Ersänen aus Saransk sagt: «Mein Kind, warum hast du mich vergessen?
1	Wörtlich mein Speiser.
3	Dem.
1 Im Original (wohl versehentlich) Poss.-Suffix Sing, der 2. anstatt der
Ersäne aus Saransk, Kaufmann aus Saransk,
du isst und trinkst in der Schenke,
du vergnügst dich vorn auf der Bank.
5. (Aber) du weisst nichts, Ersäne,
du weisst nichts, Kaufmann.
Deine Mutter1 ist im Gefängnis, Ersäne,
deine Mutter1 ist im Kerker, Ersäne.»
10. meine Mutter ist im Kerker, das macht (mir) keinen Kummer!»
Als ich klein1 war,
als ich nicht gross1 war,
gab meine Mutter kein Hemd für meinen Leib,
nähte meine Mutter keine Hosen1 für meine Beine.»
15. «Ach, Ersäne, Ersäne, Ersäne aus Saransk,
ach, Kaufmann, Kaufmann, Kaufmann aus Saransk,
Du hast mich, Mutter1, an einen fernen Ort gegeben, an einen fernen Ort, jenseits der Wolga,
jenseits der Wolga, einem Russen, einem Russen, dem Diebe Jasafka.
5. Spät am Abend füttert er die Pferde,
er füttert die Pferde, er tränkt die Pferde.
Um Mitternacht macht er sich auf zu stehlen,
beim Nahen des Morgenrots kommt er vom Stehlen zurück.' —
Die Pforten des Diebes knarrten,
10. die Hunde des Diebes begannen zu heulen.
' ' Komm heraus, Gattin, Katuscha,
komm mir entgegen, (meine) Frau, Katuscha!
Ich brachte dir, Gattin, viel Gut,
ich brachte dir, (meine) Frau, viele Sachen.»
15. Als seine genommene Gattin herauskam, erkannte sie das gestohlene Gut.
3	Смычекъ P
3 Wörtlich «Brot-Salz backen».
2	t́evksḱeń ist PI. P.
Der Marder sieht: er wird ihn gleich töten. Da begann er wie ein Mensch zu sprechen: «Ersäne aus Pensa, Mokschane aus Pensa, triff nicht meinen wachsenden Körper,
5. vergiesse nicht mein rotes Blut1, ich nähre und hüte zwei Junge1, sie bleiben dann als Waisen zurück!» Der schöne Marder sagt und spricht: «Ersäne aus Pensa, Mokschane aus Pensa, i«, erschiesse mich nicht, triff mich nicht! Ich hörte: deine Gattin liegt krank das dritte Jahr im Bette. Ersäne aus Pensa, Mokschane aus Pensa, du, komm nahe mir, 15. ich sage dir (etwas) für deine Gattin, ich gebe ihr eine Arznei,
werden deine eigenen kleinen Kinder1 Waisen.»
Der Jäger hörte nicht auf die Ente',
der Jäger nahm seine Flinte und schoss sie,
5. der Schütze tötete die weisse Ente1.
Als der junge Mann nach Hause kam,
lag des jungen Mannes Gattin vorn auf der Bank,
waren des jungen Mannes Kinder verwaist.
Der junge Mann schlug in seine beiden Hände,
10. der junge Mann rang seine zehn Finger.
89.
Eine grosse1, grosse Feldmark!
In der grossen Feldmark (liegt) ein Hügel,
3 Dem.
1 Laittaa valmiiksi. P.
Der Jäger.
Der junge Mann ist der (beste) Jäger auf Erden,
der junge Mann ist der (beste) Schütze unter dem Himmel. Der junge Mann hat eine Flinte in der Hand, der junge Mann hat eine Pistole an der Seite,
5. der junge Mann hat ein Pulverhorn auf der Brust.
Der junge Mann schritt durch die Feldmark bis zum letzten
Grashalm,
der junge Mann streifte durch den Wald bis zum letzten Baum. Wonach jagt der junge Mann so eifrig,
worüber zerbricht sich der junge Mann den Kopf?
lo. Schön, schön ist das Fell des Fuchses, noch schöner des Fuchses Schweif,
(wie) eine eherne Kette (zieht sich) des Fuchses Fährte (hin), (wie) ein Kettengelenk ist des Fuchses Spur. Wohin, wohin führte die Fährte?
Quer durch eine grosse Feldmark ging die Fährte,
Es gab keinen, der von der Wiese mit Ohren gehört hatte,
5. Oben erfasste die Wiese brennendes Feuer,
unten erfasste die Wiese fliessendes Wasser,
ringsum erfasste die Wiese eine Flut.
Überall auf Erden (verbreitete sich) der Wiese Rauch,
bis ans Himmelgewölbe (stieg) der Wiese Feuer,
10. bis ans Mark der Bäume (ging) der Wiese Glut. In einem Baumwipfel weint eine grosse Schlange, gleich einem Entenjungen1 wimmert die grosse Schlange. Wer sah die grosse Schlange weinen, wer bemerkte, dass die grosse Schlange wimmert? ib. Der in Wäldern gehende Jäger sah sie,
der in Wäldern gehende Schütze bemerkte sie.
«Schwägerin1, ich sage dir, alle Dörfer durchfliege ich, alle Tauben sehe ich (mir) an, und so, Schwägerin, finde ich dich.
5. Ich nehme dich, Schwägerin, zur genommenen Gattin,
ich nehme dich, Schwägerin, zur genommenen Frau.»
(Da) sagt die Schwägerin zu ihrem Schwager so:
«Ich verwandle mich, Schwager, in eine blaue Fliege1,
ich beginne, Schwager, in Häusern umherzufliegen,
10. ich beginne, Schwager, auf Feldern umherzufliegen.»
«Ich verwandle mich, Schwägerin, in einen Fliegenschnäpper, und so finde ich dich, Schwägerin, nehme ich dich.» «Schwager, Schwager, teurer Schwager, du kannst mich, Schwager, nicht finden, 10. ich verwandle mich, Schwager, in einen Brachsenfisch2,
3	Wörtlich etwa zerschlug einen Menschenkopf.
1	Gewöhnlich eavrno (pro čavomo). P.
3	Столбъ на двор+>, къ которому привязывали лошадей. Р.
1	Mordw. Name. P.
Sie sprachen in menschlicher Sprache,
sie handelten mit menschlicher Vernunft.
Mit dem Fuchse schlief1 er,
mit dem Braunen war er eines Wortes.
5. (Da) wurde seine genommene Gattin böse,
seine genommene Frau ärgerte sich.
Sie dachte den Braunen umzubringen,
sie dachte den Braunen zu töten2.
«Gatte, Gatte, Nujka-Mann,
10. Mann, Mann, Nujka-Mann,
mein Sinn hat Gelüste bekommen,
mein Herz hat Gelüste bekommen,
ich trage einen Sohn für dich,
ich gebäre ein Kind für dich,
i5. ich habe Gelüst nach Pferdefleisch. Schlachte deinen Braunen!
Der Nujka-Manıı begann zu denken,
der Nujka-Mann begann zu sinnen.
Es tat ihm leid, seinen Braunen zu töten,
5. (aber) er hatte auch Lust den Sohn zu erwarten,
(aber) er hatte auch Lust das Kind zu sehen.
Der Nujka-Mann hörte (daher) auf seine Gattin,
der Nujka-Mann hörte auf seine Frau,
er nahm ein scharfes Messer1,
10. er ging zur Stalltür.
(Da) sagte der Braune in menschlicher Sprache,
(da) sprach der Braune mit menschlichen Worten:
«Mein Hausherr, mein Herr,
mein Hausherr, mein Bojar,
15. habe keinen Weiberverstand, tue nicht nach Weibersinn!
Komm, sattle mich und zäume mich auf,
setze dich in meinen Sattel!
Wir begeben uns auf eine grüne Wiese,
5. wir reiten längs der Sujaga.
Auf der Wiese wächst ein TraubenkirschbaunV,
unter dem Baume (steht) ein Hirschkalb1;
sobald ich es sehe, werde ich es einholen,
sobald ich es einhole, erschlage ich es.»
10. Der Nujka-Mann hörte auf sein Pferd,
der Nujka-Mann hörte auf sein Pferd,
der Nujka-Mann sattelte es und zäumte es auf,
der Nujka-Mann stieg an seiner rechten Seite auf,
der Nujka-Mann setzte sich aufs Pferd2.
15. Der Nujka-Mann begab sich auf die grüne Wiese, der Nujka-Mann ritt längs der Sujaga.
Eremej sieht über das Meer:
jenseits des Meeres sind seine Pferde.
5. Eremej rief dem Kastanienbraunen zu:
Eremej rief dem Braunen zu:
«Kommt, Kastanienbrauner, auf unsere Seite,
kommt, Brauner, auf unsere Seite!»
Der Kastanienbraune hörte sein Rufen',
10. der Braune erkannte seine Stimme,
der Kastanienbraune tauchte auf den Meeresgrund,
auch der Braune tauchte auf den Meeresgrund,
sie kamen an den diesseitigen2 Strand.
Eremej fasste des Kastanienbraunen Kopf,
15. Eremej legte seinem Kopf den Zaum1 an. Eremej setzte sich auf den Kastanienbraunen,
1	Im Original ist das Objekt nur durch das Objekt-Konj. bezeichnet.
2	Dem.
4	Im Original wechseln die Formen solai und sola.
3	par 'runder kästen zur aufbewahrung von kleidern'. Siehe Mordw. Chrest. S. 105.
1	Dem.
der Zügel (schleift) dem braunen Pferde unter den Füssen.
(Da) sagte das braune Pferd mit menschlicher Stimme,
(da) sprach das braune Pferd mit menschlichen Worten:
«Komm heraus, Mädchen, komm heraus,
5. bringe meinen Sattel1 in Ordnung, Mädchen,
heb meinen Zügel auf, Bojarin!»
Das Mädchen öffnete das Fenster,
die Bojarin fragte das braune Pferd:
«Wohin hast du deinen Herrn getan, braunes Pferd1,
10. wo hast du, braunes Pferd1, deinen Bojaren verloren?»
«Mit meinen Vorderbeinen, Mädchen, habe ich ihn gepackt,
mit meinen Hinterbeinen, Bojarin, habe ich ihn erschlagen.»
«Warum hast du, braunes Pferd, deinen Herrn erschlagen,
warum hast du, braunes Pferd1, deinen Bojaren umgebracht?»
15. «Ich habe, Mädchen, meinen Herrn darum erschlagen,
1	Dem.
3	Im Original Praesens.
sie vertaten die Kraft1 in ihren Beinen.
Da kam sein Sohn Aljtscha.
5. «Sieh, da ist mein Sohn Aljtscha gekommen,
er wird euch mein Eigentum angeben,
er wird euch meinen Goldschatz zeigen.»
«Aljtscha, gib deines Vaters Eigentum an,
zeige uns den Goldschatz!» .
10. «Bleibt da, wartet auf mich,
ich werde euch meines Vaters Eigentum bringen,
ich werde euch meines Vaters Goldschatz geben!»
Aljtscha zog eine ein Pud schwere Schleuderkugel hervor,
Aljtscha trat vor sie.
15. «Seht, Brüder, hier ist meines Vaters Eigentum, seht, (hier ist) der Goldschatz für euch,
1	Im Original wechseln die Formen ut́ań und ut́aša.
2	Dem.
6. in der Niederung1 ein Speltacker.
Keiner ist, der den Spelt [acker| schneidet,
keiner ist, der den Speltacker aberntet.
Den Rain entlang kommt ein Mädchen, den Rand (des Ackerstückes) entlang kommt eine Herrin,
10. sie hat ein weisses Hemdgewand an, in der Hand eine Sichel1. Die Troddeln an ihr klingen und klirren.
du bist töricht, Mann, junger Mann. Leute seitab sehen uns, Leute in der Ferne sehen uns. Schlachte dein Pferd, junger Mann,
5. zieh deines Pferdes Fell ab,
lass uns ein Zelt machen,
im Zelte wollen wir spielen,
im Zelte wollen wir schäkern!»
Der Mann schlachtete sein Pferd,
lo. er zog das Fell seines Pferdes ab,
der junge Mann machte ein Zelt.
«Komm spielen, junges Mädchen,
komm schäkern, junges Mädchen!»
«Du bist dumm, Mann, junger Mann,
15. du bist töricht, Mann, junger Mann,
wenn du nach Hause gehst, junger Mann, was wirst du deinem Vater sagen, junger Mann,
was wirst du deiner Mutter antworten, junger Mann?» (Da) schlug der junge Mann in seine Hände, er rang seine zehn Finger. «Weine nicht, junger Mann,
5. sei nicht traurig, junger Mann!
Wenn du nach Hause gehst,
antworte deinem Vater so,
sprich zu deiner Mutter so,
10. als ich einem Fuchse1 nachritt, stolperte mein Pferd, stürzte, zugleich brach ihm das Bein1'!»
ihr lieber Vater begleitete sie, er gab (ihr) ein braunes Pferd als Mitgift. Als man sie gegeben und genommen hatte, lebte sie eine Zeitlang,
(Da) erfasste sie Heimweh,
(da) packte1 sie Heimweh.
Wenn sie in die Stube eintritt, lächelt sie,
(aber) sie weint, wenn sie hinausgeht,
10. Wer sah sie weinen, wer sah sie trauern? Ihre eigene Mitgift, der Braune2, das braune Pferd sah sie:
«Was weinst du, mein(e) Hausherr(in), mein(e) Herr(in), 10. hat dich etwa Heimweh erfasst?
Wenn du in die Stube eintrittst, lächelst du, (aber) wenn du auf den Hof gehst, weinst du.» «Ach, Brauner1, meine Mitgift, Heimweh hat mich erfasst!»
5. «Weine nicht, du, mein(e) Hausherr(in), mein(e) Herr(in),
ich gebe (es) deinem Gatten1 zu verstehen!»
Ihr Gatte ging hinaus, um dem Braunen Futter vorzuwerfen,
in menschlicher Sprache sagte (da) zu ihm der Braune1,
mit menschlichen Worten sprach zu ihm der Braune1:
lo. «Ach, mein Hausherr, mein Herr,
tränke du (mich), ich habe Durst1,
begleite dein schönes Weib1 zurück,
innerhalb einer Stunde1 bringe ich sie nach Hause,
zu ihren lieben Eltern!»
115.
Die k I e i n e1 U I j a.
O Ulja, Ulja, kleine1 Ulja,
5. kleine1 Ulja, kleine Ulja! Wohlgeraten ist Uljas Körper, schön ist der Schritt von Uljas Beinen, schön ist der Blick von Uljas Augen. Ulja ist weder gross1 noch breit1, Ю. Ulja ist ein Mensch1 durchaus wohlgestaltet: Uljas Haar ist (wie) schöner Silberzwirn,
-	He тебЪ меня спрашивать. P.
3	Dem.
5. der Tatarenjunge pflügt mit sechs Pflügen,
der Tatarenjunge (eggt) mit zwölf Eggen.
Als er den Tatarenjungen sah, verhaftete er ihn,
dem Tatarenjungen wurden die Hände auf den Rücken gebunden,
10. des Tatarenjungen Fiisse wurden in Eisen1 gelegt, der Tatarenjunge wurde in ein Zweigespann gesetzt, der Bojarenjunge wurde nach der Stadt Buguruslan gebracht, auf dem Hofe der Annahmestelle wurde der Tatarenjunge genötigt abzusteigen, der Bojarenjunge wurde genötigt in das Annahmehaus
einzutreten,
in. der Tatarenjunge wurde unter das Massbrett gestellt
der andere soll als Ernährer und Betreuer der Eltern zurückgelassen werden.
Sie haben in der Stadt Kasan kein rechtsmässiges Gesetz, sie wählen nicht aus, Mutter1, sie wählen nicht: wenn einer zwei Söhne hat, Mutter1, bleiben sie (zu Hause),
5. sie bleiben, Mutter1, zu Hause;
wer nur einen Sohn hat, Mutter1,
den nehmen sie für den Kaiser.
Wenn sie aber, Mutter1, unseren Bruder nehmen,
werden wir die grössten Waisen der Welt werden,
lo. Viele Verwaiste, Mutter1, gibt es in der Stadt Kasan,
wie der Kuckuck1, Mutter1, rufen sie.
Ich schreibe, Mutter1, ich schreibe
mit der Vernunft1 des Nischke-pas, Mutter1.
Ich schreibe einen Brief mit den fünf Fingern1 der rechten Hand,
15. ich siegle ein Siegel darauf mit den Fingerspitzen der zehn
Finger.
1	Im Original wechseln die Formen ańuša und ańo.
komm nach dem Baschkirenland, komm nach der Nogajermark!» Trefflich, trefflich ist das Baschkirenland, trefflicher noch ist die Nogajermark.
5. Das Baschkirenland ist (wie) ein Silberteller,
die Nogajermark ist (wie) eine Kupferschüssel,
ihr Birkenwald1 ist (wie) ein weisser1 Vorhang,
ihr Eichenwald1 ist (wie) eine schwarze Bürste,
ihr Kiefernwald1 ist (wie) ein Kupferkamm,
lo. rings um den Wald1 (liegt) der Kama-See,
rings um den See1 (wachsen) Kirschen1.
Anjuscha ist froh beim Gehen,
Anjuscha ist fröhlich beim Gehen,
«Oh Vater1, mein Ernährer1,
15. du hast mich nun in eine fröhliche Gegend geführt, tränke jetzt deine Pferde,
tränke sie im Kama-See, füttere sie auf der Kamawiese, auf der Kamawiese mit grünem Gras! Oh Vater1, mein Ernährer1,
i. bring mich nach deinem eigenen Haus (zurück)! Das Baschkirenland hast du mir gezeigt, die Nogajermark hast du mir gezeigt.»
123.
Wieso ist die Mark Surgut gut, wieso ist die Mark Surgut schön? 10. Viel Pflugland hat die Mark Surgut, viel Weideland hat die Mark Surgut.
(Wie aus) schwarze(n) Perle(n) ist die Pflugerde der Mark
Surgut,
die Steppe1 Surgut hat viel Wiese zum Mähen. Schön1 ist der dunkle Wald der Mark Surgut. (Aber) keiner ist, der den Wald der Mark Surgut fällt, keiner ist, der die Wiese der Mark Surgut mäht.
5. Ungemäht fault die Wiese der Mark Surgut,
ungeschlagen stürzt der Wald der Steppe1 Surgut.
Wer hörte von jener Steppe1?
Der gute Alte1, der treffliche Alte1, der alte Kotschkumaj,
der alte Kotschkumaj hörte von der Mark Surgut,
lo. der alte Kotschkumaj dachte sie zu kaufen, der alte Kotschkumaj war sehr reich.
Der alte Kotschkumaj sagt und spricht zu seiner genommenen
Gattin.
Wie sagt der alte Kotschkumaj zu seiner genommenen Frau?
«Oh, Gattin, Gattin, Gattin1, du Oksjutka,
15. du Frau, Frau, du Frau1, schöne Oksjutka,
3	Im Original Praes.
Das Waisenkind wuchs zu einem erwachsenen Menschen auf, Es wurde vollerwachsen.
Es spricht und sagt zu seiner Schwanenschwester: «Schwester1, sage ich, Mutter1,
5. Schwanenschwester1, sage ich, Ernährerin1,
habe ich einen lieben Vater gehabt?»
Da sagt der Schwan zur Schwalbe:
«Mein schönes1 Schwesterlein, du Schwalbe,
natürlich hatten wir einen Vater,
10. unser lieber Vater ging zu den Soldaten.»
Die Schwalbe sagt zu ihrer Schwanenschwester: «Sieh, jetzt kommt der Frühling, Schwester, die Leute gehen pflügen, Schwester, wir haben kein Pferd anzuspannen!» ir>. Die Schwalbe sagt zu ihrer Schwanenschwester: «Schwester1, du Mutter1,
«Schwanenschwester1, Schwanenmutter', sicher ist die Schwalbe nicht (mehr) am Leben.» Der Falke sagt zu seiner Schwester so: «Ich gehe sie suchen, Schwester,
5. ich ziehe mir mein Falkengewand an. Ihr, Schwestern, bleibt zu Hause!» Er schwang sich auf bis zum Himmel, der Falke durchflog alle Städte, er schaute sich alle Soldaten an, Ю. (da) kam er in die letzte Stadt,
er schaute in der ganzen Stadt umher, er fand dort die Schwalbe
auf dem Hofe eines Bojaren, gerade auf der Aussentreppe. Die Schwalbe1 ist in einen Käfig gesperrt. 15. Da liess er sich dicht bei der Schwalbe nieder, er griisste die Schwalbe,
er zerbrach mit seinem Fliigel den Käfig. Der Falke sagt: «Komm nun schnell, setz dich auf mich, du Schwalbe! Ich trage dich nach unserem eigenen Hause.»
5. Die Schwalbe setzte sich auf den Falken,
der Falke schwang sich bis zum Himmelsgewölbe auf,
er brachte sie nach Hause,
er brachte die Schwalbe in das Haus aus Kiefernholz hinab.
Die Schwalbe grüsste ihre Schwestern,
10. ihre Schwestern, ihre Ernährerinnen. Alle vier begannen sie zusammenzuleben.
126.
Ein Falke und ein Brauner stritten (um die Wette), ein Falke und ein Brauner kämpften (um die Wette).
Wer geht über die Wiese? Ein Brauner geht über die Wiese, ein braunes Pferd, ein schönes Pferd. (Wie) Silberbecher sind seine Hufe,
5. (wie) eine Garbe frühen Roggens ist sein Schweif,
(wie) Wasser wogt sein schöner Rücken,
(wie) nach zwei Seiten fallende Seide1 ist seine schöne Mähne,
wie Kerzen leuchten seine zwei Ohren,
(wie) ein schöner Gudok2 ist des Braunen Schädel,
lo. wie der Blitz zucken seine zwei Augen.
Der Braune geht über die Wiese,
der Braune frisst Kichern,
der Braune trinkt aus sprudelnder Quelle.
Als der Braune zu gehen begann,
15. ging3 er auf die Birke zu.
Der Braune sieht: da ist ein Nest. Was für ein Nest ist dort gebaut? Es war das Nest eines fliegenden Vogels. Als der Braune nahe trat,
5. war es das gebaute Nest eines leuchtenden Falken,
eines leuchtenden Falken, eines fliegenden Vogels.
Im Nest sitzt der fliegende Vogel,
im Nest sitzt der fliegende Falke.
Sein Gefährte sitzt auf einem Zweige,
10. der Hausherr (sitzt) auf einem Zweige.
Er rief dem Braunen zu:
«Na, Brauner, Brauner, schöner1 Brauner,
was isst und trinkst du, Brauner?»
«Ich esse Kichern, Falke,
15. ich trinke aus sprudelnder Quelle, Falke.» Der Braune sagt und spricht zum Falken:
Wohin, wohin laufen wir nun? Am Weltrande (steht) ein Pfahl, am Pfahl ist ein geschmiedeter silberner Ring, an den Ring ist ein silbernes Halfter gebunden,
5. ein silbernes Halfter, ein schöner Zaum1,
aus einer kupfernen Kette ist sein schöner Zügel.
Komm (und) lass uns dorthin laufen!
Wer früher dort ankommt,
dessen wird dieses Land sein.»
10. (Da) sagt und spricht der Falke zum Braunen:
«Ich werde, Brauner, am Himmel entlang gehen,
am Himmel entlang, hinter Wolken.
Der Braune sagt: «Ich gehe
über die Erde, über Bültenland.»
15. Als der Braune loslief,
kam er eine Stunde vor dem Falken an,
1	varaś = araś. P.
«Hört, Ihr, Alte1, Alte1, Graubärte1, Graubärte1, Weisshaarige1! Ich löse euch das Märchen1,
5. ich erkläre euch das Rätsel1:
Ohne Flügel fliegt die aufgehende Sonne,
ohne Fiisse läuft das fliessende Wasser1,
ohne Wurzeln wächst der Körper des Menschen.»
So löste das Mädchen1
10. das Rätsel des grossen Vogels.
129.
«Oh, kleines Kind Djugalja,
schönes Kind Djugalja,
man sollte dich, Kind, verheiraten,
1	Pellavaa reellinen, vyyhti yksi! P.
