# -*- encoding : utf-8 -*-
 SUOMALAIS-UGRILAISEN SEURAN TOIMITUKSIA MEMOIRES DE LA SOCIETE FINNO-OUGRIENNE
                     * 162 *
 MORDWINISCHE VOLKSDICHTUNG
             VI. BAND
    IM AUFTRAG DER FINNISCH-UGRISCHEN GESELLSCHAFT GESAMMELT VON
                 IGNAT!J ZORIN
         DURCHGESEHEN UND TRANSKRIBIERT VON
         HEIKKI PAASONEN ÜBERSETZT VON KAINO HEIKKILÄ und PAAVO RAVILA
                  HERAUSGEGEBEN VON MARTTI KAHLA
         HELSINKI 1977 SUOMALAIS-UGR1LAINEN SEURA
 SUOMALAIS-UGRILAISEN SEURAN TOIMITUKSIA MEMOIRES DE LA SOCIETE FINNO-OUGRIENNE
                     » 162 *
 MORDWINISCHE VOLKSDICHTUNG
             VI. BAND
    IM AUFTRAG DER FINNISCH-UGRISCHEN GESELLSCHAFT GESAMMELT VON
                 IGNATIJ ZORIN
          DURCHGESEHEN UND TRANSKRIBIERT VON
         HEIKKI PAASONEN ÜBERSETZT VON KAINO HEIKKILÄ und PAAVO RAVILA
                  HERAUSGEGEBEN VON MARTTI KAHLA
         HELSINKI 1977 SUOMALAIS-UGRILAINEN SEURA
Vammalan Kirjapaino Oy Offset 1977
   ISBN 951-9019-22-7 ISSN 0355-0230
III
                        INHALTSVERZEICHNIS
                                                                                   Seite
Vorwort .................................................................... V
Verzeichnis der Dörfer, aus denen das Material
dieses Bandes stammt ...................................................... VI
Verzeichnis der Zauberer und Zauberinnen des Dorfes bagańa ............... VII
Einige Wörter mit Erklärungen ........................................... VIII
Eine mythologische Mitteilung Zorins an Paasonen .......................... XI
Einige Briefe Zorins an Paasonen ......................................... XII
Antrag Paasonens an die Finnisch-ugrische Gesellschaft ................... XIV
Ersänische Lieder, Beschreibungen verschiedener Zeremonien,
Klagelieder, Gebete, Zaubersprüche, Rätsel und Sprichwörter ....             1
 1. Begrüssung der Ostern .................................................. 2
 2. Das Fortführen des Osterfestes ......................................... 8
 3- Begrüssung der Pfingsten............................................... 12
 4.  Ein altertümlicher Werbungsbrauch .................................... l8
 3. Zur Beschützung der jungen Frau ....................................... 20
 6. Das junge Paar wird aus dem Speicher     geholt ....................... 22
 7- Ratschläge für die junge Frau ......................................... 26
 8. Die Zeremonien beim Ausrüsten des Verstorbenen zu Hause ....            28
 9. Klagelied: Die Ehefrau beweint ihren      Mann ........................ 36
10. Klagelied: So beweinte Samko ihren Mann, als dieser
     in den Krieg zog ..................................................... 40
11. Klagelied beim Aufbruch in den Krieg......................................................................... 46
12. Segensspruch für den Krieg ............................................ 58
13- Segensformel beim Aufbruch in den Krieg ............................... 60
l4. Eidesformel ........................................................... 62
15- Opfergebet an Nischke-pas ............................................. 66
16. Gebet an den Neumond .................................................. 70
17- Opfer für Jurt-ava .................................................... 72
18. Gebet an den Gott der Rinde und der Balken............................. 74
19- Das Einladen der Jurt-ava in ein neues Haus ........................... 76
20. Opferfest der Darrenmutter ............................................ 78
21. Opferfest der Osterwoche .............................................. 80
22.  Opferfest  des  Dorfes od. Opferfest oberhalb    der Wassermühle       82
23-  Opferfest  für  den staka-pas (kan-pas, kuvan-pas)                     86
24. Geheimes Opfer ........................................................ 90
25- Taufgebet ............................................................. 94
26.  Opfer für  Nischke-Frau und Nischkes Tochter     Kastargo ............ 96
27-  Opfer für   die Kardo-Sjarko ........................................ 100
                                        IV
28. Opferfest der Kudo-jurt-ava ..................................................... 102
29. Palmsonntagsfeier ............................................................... 104
30. Das Gebet der Samenfaust ........................................................ 106
31. Das Opferfest der Frauen ........................................................ 110
32. Der Ostermet .................................................................... 110
33« Das Opferfest an Flora? ......................................................... 111
3^. Gedächtnisfeier ................................................................. 111
35. Das Opfer für sieben alte Götter ................................................ 120
36. Zauberspruch gegen die Vasser-narfoĺ-Krankheit .................................. 150
37« Zauberspruch gegen eine noldatt-Krankheit ....................................... 154
38. Zauberspruch gegen eine Schlange ................................................ 158
39« Zauberspruch gegen trockene Milz ................................................ l62
40. Der Gang an eine reine Stelle, an eine Kreuzung dreier Wege                       l66
41. Zauberspruch, mit dem man den Wurm abtreibt ..................................... 172
42. Zauberspruch beim Fischfang ..................................................... 172
43. Zauberspruch für Fischfang ...................................................... 176
44. Das Holen des "echten, unverdorbenen Wassers” ................................... 178
45* Zauberspruch gegen den Wiedergänger, Irrgeist ................................... 184
46. Zauberspruch gegen eine noldatt-Krankheit ....................................... 188
47* Liebeszauber .................................................................... 190
48. Erweckung der Liebe ............................................................. 194
49. Erweckung der Liebe ............................................................. 196
30. Erweckung der Liebe ............................................................. 198
51. Das Senden des 11 schmachtenden Kummers” ........................................ 198
52. Der schmachtende Kummer .......................................................   200
53. Zauberspruch, womit man einen dazu bringt, den Hasen
     zu verfolgen                                 .                                .. 204
54. Zauberspruch zum Schutz der Mädchen vor Männern ................................. 208
55. Zauberspruch gegen Impotenz ..................................................... 210
36. Rätsel .......................................................................... 216
37* Sprichwörter .................................................................... 218
V
                            Vorwort
Der vorliegende Band VI der "Mordwinischen Volksdichtung” stellt die Ergänzung dar zu dem im vorangegangenen Band veröffentlichten ersäni-schen Material, gesammelt durch Ignatij Zorin im Zeitraum zwischen den Jahren 1899 und 1911- Der grösste Teil des hier žur Veröffentlichung kommenden Materials ist auf die Jahre 1899 und 1900 datiert; bei vielen Texten fehlt allerdings das Datum.
Hinsichtlich der Bearbeitung und Übersetzung des Materials sei auf das Vorwort zu Band V verwiesen. Auch die Redaktionsarbeiten entsprechen ungefähr denen zum vorangehenden Band; die wichtigsten Unterschiede sind folgende:
1. Die Verwendung der Interpunktionszeichen in den Liedern ist dahingehend vereinheitlicht worden, dass im mordwinischen Textteil (mit Ausnahme am Schluss des Liedes) nur Doppelpunkt, Ausrufe- und Fragezeichen auftreten.
2. Hinweise auf mordwinische Deminutivformen sind in diesem Band nicht enthalten.
3. Die Abkürzungen in Buchstabenform in den Fussnoten sind: J = Jer-muškin und P = Paasonen.
k. Wegen der Verwendung des Offset-Druckverfahrens ist der Text mit der Schreibmaschine geschrieben; die Zeichen ^ij, 3 und ^ sind mit der Hand eingetragen. ^ ist durch x ersetzt worden.
5. Die russischen Namensformen und Erklärungen werden überall in lateinischer Umschrift wiedergegeben.
Für die während der Arbeit erhaltenen wertvollen Ratschläge, sowie die sorgfältige Überprüfung der deutschen Übersetzung dankt der Herausgeber denselben Personen, die bereits mit an der Redaktionsarbeit für Band V beteiligt waren.
Mit diesem Band VI der "Mordwinischen Volksdichtung" wird der letzte Teil des im Besitz der Finnisch-ugrischen Gesellschaft befindlichen und bislang ins Finnische übertragenen mordwinischen folkloristischen Materials Zorins veröffentlicht; durch diese Publikation ehrt die Finnisch-ugrische Gesellschaft das Andenken von Ignatij Zorin, sowie auch von Kaino Heikkilä und Paavo Ravila, aus deren Feder diese beachtliche und geschickte Übertragung stammt.
Helsinki, am 1. November 1977•
                                                 Martti Kahla
VI
       Verzeichnis der Dörfer, aus denen das Material dieses Bandes stammt
bagańa (Bagana, Bagany), Bez. Bugul'ma, Gouv. Samara (selo Bagana Celno-Veršinskogo rajona Kujbyševskoj obl.), Nr. 4, 27, 28, 29,
   30, 32, 35
eŕzań bruslan (Mordovskij Buguruslan), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara (selo Mordovskij Buguruslan Buguruslanskogo rajona Orenburgskoj obl.), Nr. 17, 41 eŕ^ań śeĺedba. Bez. Samara, Gouv. Samara, Nr. 49, 50, 51 nuja-veĺe (Nujkino), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, Nr. 8, 40 od-baj6eŕriiiš (Novyj Bajtermiš), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara (selo Novyj Bajtermiš Isaklinskogo rajona Kujbyševskoj obl.), Nr. 14,
   16, 42, 43, 48, 56, 57
pavluška (Pavluškino), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara (selo Verhnee (i Nižnee) Pavluškino Buguruslanskogo rajona Orenburgskoj obl.), Nr. 3
sapošltina. Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, Nr. 1, 2, 36
St. Sedel'kino, Gouv. Kasan, Nr. 23
śŕepnoj šentala, šantala (Stepnaja šentala, šantala), Bez. Samara, Gouv. Samara (selo Stepnaja šantala Koškinskogo rajona Kujbyševskoj obl.), Nr. 26 vazovka, väzofka (Vjazovka), Bez. Bugul'ma, Gouv. Samara (selo Vja-zovka Elhovskogo rajona Kujbyševskoj obl.), Nr. 47 večkań veĺe (Večkanovo), Bez. Buguruslan, Gouv. Samara (selo Staro-večkanovo Isaklinskogo rajona Kujbyševskoj obl.), Nr. 9, 19, 25
Bei den übrigen Liedern ist der Ort der Aufzeichnung nicht angegeben.
Die russischen Namensformen und die heutige administrative Zugehörigkeit der aufgezählten Dörfer werden in Klammern angegeben.
VII
  Verzeichnis der Zauberer und Zauberinnen des Dorfes bagańa
iĺija-baba (Ilijas Frau) koro-baba (Koros Frau od. Koro-Alte) kuŕak-baba (Kurjaks Frau od. Kurjak-Alte) loga-aĺa (Loga-Alter, der alte Loga; ? = Login) ĺo£aka-baba (Fliegerin-Alte?) lova-baba (Ljovas Frau; = Leontij)
mišań vaśo-baba (Frau von Mischas Vasjo od. Mischas Vasjo-Alte; = Vassa, ein Frauenname) mifa-baba (Mitjas Frau) mošo-baba (Moschos Frau) oĺona-baba (01jona-Alte) oŕ£o-baba (Ortjos Frau; = Artemij)
pašoń liito-baba (Frau von Paschos Mitjo; = Dmitrij)
paulka-baba (Paulkas Frau; = Pavel)
paxon-baba (Pachons Frau; = Pachomij)
peŕavoń vaśiĺ-ńizq (Frau von Vasil dem Tauben)
poĺašań ivan-ńizq (Frau von Poljaschas Ivan)
rada.)-baba (Radajs Frau)
raman-baba (Ramans Frau; = Roman)
salma luka-baba (?)
śida-baba (Sidjas Frau od. Sidja-Alte) sokur matra (Blinde Matrja)
soxijan ivan-baba (Frau von Sochijas Ivan) soxon-baba (Sochons Frau; = Sofron)
śpiŕań orĺemej (Spirjas (Sohn) Ortemej; = Spiridon & Artemij) š'ĺogol proχor-baba (Frau von Stutzer-Prochor)
tiĺiga-baba od. garaśka-baba (Tiliga-Alte od. Garasjkas Frau; = Ge-rasim)
ĺumkoń mito-baba (Frau von Tjumkos Mitjo; = Dmitrij Timofeev) ŕumkorĺ petra-baba (Frau von Tjiunkos Petra; = Petr Timofeev) varlam-baba (Warlams Frau od. Warlam-Alte) źińa-baba (Zinja-Alte; = Zinovija)
Es gibt davon noch mehr. Wie zu sehen ist, stehen im Verzeichnis von 30 Zauberern nur zwei Vertreter männlichen Geschlechts.
VIII
                      Einige Wörter mit Erklärungen
(Die russischen Erklärungen, die teilweise auch fehlerhafte oder dialektale Formen enthalten, werden in diesem Verzeichnis unverändert angegeben, wie sie in den Originalaufzeichnungen Zorins Vorkommen)
baćinka = skalka pŕaxań Rolle (Rollholz) (?) der Spinnerin ćibuš esli malen'kago mal'čika golova golyj bez volos ili u vzroslago vse odno mordva govorjat cibuš / wenn bei einem jungen Knaben der Kopf kahl, ohne Haar ist, oder auch bei einem Erwachsenen, einerlei, die Mordwinen sagen von ihnen (nennen sie) ćibuš (Kahlkopf? Küken ohne Daunen?)
ćiĺimgać (Imperf. 3* P* Sg. von ciĺimgadoms) eNovoe Mansurkino (= jezdas eV) esli lošad' urusit, i čeloveka možno nazvat', takže kotoryj serditsja / (wurde zornig, störrisch) wenn ein Pferd störrisch wird, auch von einem Menschen, der leicht erzürnt, kann man dieses Verb gebrauchen čuka slušaj / hör mal!
čoblat vešalki kuda vešajut rešeto podsevat1 hieb i zybku dlja rebenka / Gestell zum Aufhängen des Siebes beim Sieben von Mehl und auch für die Wiege des Kindes eŕaza znatok vsjakogo dela, del'nyj čelovek / (flink, gewandt) jederlei Arbeit machender Mensch, zu aller Arbeit fähiger Mann inžeks (Translativ von inže 'Gast') poruski v gosti / zu Gast (= gos-ćeks eV); kov tuš? — inžeks 'Wohin ist er gegangen? — Zu Gast' jabalak nedogadlivyj    čelovek / ein nicht scharfsinniger Mensch
jadav poruski toščoe    mjaso varenoe ili ne varenoe vse odno    / auf rus-
   sisch mageres (fettloses) Fleisch, gekocht oder ungekocht, einerlei jalko eto slovo porus(s)ki jadro, drugoe nazvanie ne znaju, kogda na tele byvaet kakaja-libo šiška ili čirij, to ostaBtsja koren' želto-vatago cveta, esli jalko ne vyniš', to čirij ne zaživaet / dieses Wort bedeutet auf russisch jadro 'Kern', eine andere Benennung kenne ich nicht: wenn im Körper eine Eiterbeule oder ein Geschwür ist, bleibt davon eine gelbliche Wurzel; wenn man jalko nicht abnimmt, so heilt (wächst)       das Geschwür nicht (zu)
jan porus(s)ki tropa    zverinyj ili čelovečeskij vse rovno /    auf russisch
   Pfad von Tieren oder Menschen, einerlei jardak tonen'kaja plBnka možno nazvat' led, kogda očen' tonen'kaja ili na kvase byvaet takaja že plBnka ili na drugih židkih veščestvah / dünnes Häutchen, so kann man Eis nennen, wenn es recht dünn ist, od. auf Kwas pflegt ein solches Häutchen zu sein und auch auf anderen
iχ
    Flüssigkeiten jelda (?) net ničego / gar nichts
kaĺava poruski ničinki ili niti, kogda tkut ženščiny holst, eti byvajut v upotreblenii; esli celaja, to nazyvajut surbunat, a esli polovina to eta nazyvaetsja kaĺava / Hosen der kleinen Kinder und Frauen, die im Schritt offen sind (Paavo Ravila, Ersämordwin. Wörterverzeichnis aus Malyj Tolkaj, 20) kaškalomś (?) odrjahlel (o starom čel.) / wurde gebrechlich (von einem alten Menschen)
ka£ĺas očen' malen'kij čelovek / ein Mensch von sehr kleinem Wuchs (Zwerg)
kazakat = čapant (eŕźań adĺjakovoso čeŕemšań latkso) Kaftanrock (im Dorf Ersänisches Adijakovo am Fluss Ceremšan) keićeŕeke = vi ška lavś čuf tiiĺe£ j am on pideme kleine Schuppen von Holz, zum Breikochen ("Hahnenkamm"?) lćeŕga j od. ićeŕgata čörnyj čelovek, tak nazyvajut mordva / schwarzer (dunkler) Mensch ("Schwarzspecht"), so nennen diese die Mordwinen kĺapśa petlja (eto slovo isaklinskoe, trökan' ili varan') / Schlinge (dieses Wort stammt von Isakly her, von Tröka oder Vara) kośkata ryba sentjapka (sintepa) / Sittigfisch (Cyprinus farenus) kudaĺa imja starin., kotoryj rodilsja vo vremja svad'by / ein alter Personenname (der gegeben wurde), wenn der (?) Betreffende während der Hochzeit geboren wurde kumbo = paro karkson naŕad grušań bi śoroń xrustaĺeń £ej sjź baška mejĺe pedavsjź im Festgürtel eine Zierde aus Spielmarken, Glaskorallen und Kristallzapfen, wird einzeln gemacht und später angeheftet maksaźej zver' krot / (ein Tierchen) Maulwurf
meŕgan od. veŕgaj otnosjatsja ženskomu polu kotoraja postupaet k delu neostorožno i vsjakoe delo delaet neobdumanno i ne možet s ljud'mi obhodit'sja slovami horošo, takuju nazyvajut mergan ili ver1 gaj / meŕgan und veŕgaj beziehen sich auf eine Person weiblichen Geschlechts, die mit den Dingen unvorsichtig umgeht, alles unbedacht durchführt und sich nicht gut mit Worten an andere Menschen richten kann, eine solche wird meŕgan ("Sagenssüchtige", Händelsucherin) oder veŕgaj ("Oberflächliche”) genannt muraškač (imperf. 3- P« Sg. von muraškadoms) esli nebo pasmurno ili dru-goe čto nibud' potuskneet ot syrosti / wenn der Himmel trübe ist oder irgendein anderes Ding vor Feuchtigkeit dunkel wird (sagt man muraškač ist (?) geworden) muškas loman trudoljubivyj / Arbeit liebender (arbeitsamer) Mensch pokakš lošad1 (tajnoe slovo mordovskoe) / Pferd (ein mordwinisches Geheimwort )
poltams (poltamo, poltijze); poltams možno zadnicu, poruski govorjat vypja-tila ili vypilila žopu; son mukoronzo poltiźe pomor dovskd, drugih na-zvanij poruski ne našel / die Tätigkeit poltams bezieht sich auf den Hintern, auf russisch sagt man vypjatila ili vypilila žopu ('schob den Hintern heraus'); son mukoronzo poltiźe auf mordwinisch, andere Wendungen auf russisch habe ich nicht gefunden puca remen' ot cepa, kotorym molotkat / Riemen des Dreschflegels, mit dem man drischt
sopams (sopamo; sopi — son) poruski ne našel kak nazvat'; kogda svin'i s borovom sovokupl j a juts j a, govorjat borovoś sopi, ili drugie životnye ili ljudi vse odno govorjat sopi / im Russischen habe ich keinen entsprechenden Ausdruck gefunden (wenn die Schweine sich begatten, sagt man borovoś sopi; der Eber begattet (von den gereizten Bewegungen)); auch von den anderen Tieren und Menschen, einerlei, sagt man sopi tajana presnovatyj / sĺisslich (von Wasser)?, wenig gesäuert (von Brot)? tajmaskać ostolbenel (slyšal kakoj-libo nečajannuju bedu ili radost') / erstarrte, wurde bestürzt (hörte ein unerwartetes Unglück oder eine Freude)
tuIdaškavtoms (tuldaskavtiźe) tože samoe na poltams pohože, nastojaščago ruskago nazvanija ne našel / bedeutet eine gleichartige Tätigkeit wie poltams, die entsprechende russische Wendung habe ich nicht gefunden; mukoronzo tuldaskavtijźe son 'er schob seinen Hintern heraus'
£urjgoĺks neprovornyj plohoj čelovek / ein ungeschickter, plumper Mensch
XI
        Eine mythologische Mitteilung Zorins an Paasonen
alča-a^a aus dem Dorf St. Bajtermiš erklärte, dass onto und bonto in früheren Zeiten mächtige Gottheiten waren und dass uĺgaj und veŕgaj ihre Frauen waren. Ihnen wurde am Sonnabend vor Pfingsten auf dem Feld ein Ochse geopfert und man betete zu ihnen um Schutz vor Cholera, auf mordwinisch stakado. kan-pas war nach der Erklärung desselben alča-a£a mastoron lćiŕdi paš ('der über die Erde herrschende Gott'), und ihm zu Ehren wurde in früheren Zeiten im Frühling vor dem Pflügen auf dem Feld ein Opferfest begangen. Einige Alten schlachteten einen siebenjährigen, schwarzen Ochsen und drei schwarze Schafe. Von kuvan-pas wusste er nichts.
XII
                     Einige Briefe Zorins an Paasonen
bojarom!    azorom! kučan £eńe£ £e śormasonĺ morot i kortavtomat,        konatńeń
śormaĺiń lćizgń pečkstg. kučan £eńe£ tago pozdorovńet i arčan ńišlće pazon peĺde šumbran paro čiiĺe, veśemeńe:      tońe  polat       turtov ejdńek kakšn§k. ńiš-
lće pazos maksozo ĺeńeijk kuvaka pii^ge. eŕamozoi^k eŕado pŕaso čereijk šeržijams kurkso pejeijk peveŕems, mazjde śeĺmeijk ńejeze, parodo piĺerjk ma-ŕazo, videń śuroijk šačozo, oc šačiijk erast.
mińek suronok £edide šačś anćak roź jarvoj suronok ńeŕaĺ, anćak vidmest purn^ńek. ńišlće paz vijsg polanok škitrjĺ oc šačińek eŕiĺ, anćak ve £e-vem ńeŕań. kizna trovica jutksto ve lomań mańimim. ńej śedejem ŕizni znakomoj    lomań mańimim. vide paro śedejsg mon kortan       ĺeńet bojarom:
tor larjks neiń erva kodat lomaĺ,     no tondeĺ   paro        lo-
eśiĺ odnasumot vanj mańamot ĺes^ń narod lćičlćeŕe £ bojarom, pasiba paśiba i paśiba kolmo raz.
                                    večkań veĺest§, 1903 goda sentjabrja 26 dnja
                                    s počteniem
                                    Ignatij Timofeev Zorin
bojarom! 2 maja mon polučit toń peĺde śorma kemeń mańet marto, i tago £e£ kučan kolmo ĺetratt eŕźań morjńeĺ valn§{, konaĺńeń purnan ĺeĺeń pečkstg, pokš paśiba ĺeńeĺ jovtan žaĺamot lćise, xoč vasolo ton erat mone sex malaviksat, kulumazon mon parot a istovsa, jeśĺi možna ĺeńeĺ to kučik mońe esiĺ čopačat koda kučat iščo śorma.
moń peĺde ĺeńeĺ pokš śuk pra pazoń peĺde šumbrań paro či i ilćeĺej moĺi {ev.'
                                    3 maja 190*4 goda s počteniem Vam Ignatij Zorin
znardo mon sacin mas
mańc eźiń ešlćevkšne.
                      <
pulodojak xuži. tońe
XIII
Mein Bojar! Mein Herr! Ich schicke dir in diesem Briefe Lieder und Zaubersprüche, die ich während des Sommers aufgezeichnet habe. Ferner sende ich meinen Gruss und hoffe von Gott gute Gesundheit (euch) allen:         dir
deiner Frau und deinen Kindern. Gebe Gott euch eine lange Lebenszeit. Lebt eure (natürliche) Lebenszeit, bis euch das Haar auf dem Kopf grau wird, bis euch die Zähne im Munde ausfallen, mögen eure Augen Schönes sehen, mögen eure Ohren Gutes hören, möge euch das Getreide wachsen, mögen eure Neugeborenen am Leben bleiben.
Von unserem Getreide (unseren Saaten) wuchs in diesem Jahre (gut) nur der Roggen, die Sommersaaten waren schlecht und wir konnten nur die Samen zurückernten. Mit Gottes Hilfe gebären unsere Frauen (Kinder) und unsere Neugeborenen leben. Mir ist nur eine schlechte Sache passiert: ich wurde im Sommer, in der Pfingstwoche, von einem Manne betrogen. Nun schmerzt mir das Herz, weil ein bekannter Mann mich betrogen hat. Mit aufrichtigem Herzen sage ich dir, mein Herr: nachdem ich in die Welt (auf die Erde) geboren wurde, habe ich allerlei Menschen gesehen, aber einen besseren Menschen als dich habe ich niemals getroffen. Dein eigener Freund passt auf, um dich zu betrügen! Die jetzigen Leute sind doch schlechter als Teufel. Dir, mein Herr, sage ich dreimal: Dank, Dank,
Dank!
Mein Herr! Am 2. Mai bekam ich von dir einen Brief mit 10 Rubeln und wieder sende ich dir drei Hefte ersänische Lieder und Wörter, die ich während des Winters gesammelt habe. Für deine Obhut für mich sage ich meinen besten Dank. Obgleich du (so) weit von mir lebst, bist du jedoch mir am allernächsten, bis zu meinem Tode werde ich deine Güte nicht vergessen. Wenn es dir möglich ist, sende mir deine Photographie, wenn du mir wieder einen Brief schickst.
Meinerseits dir eine tiefe Verbeugung, von Gott Gesundheit und Erfolg!
XIV
    Antrag Paasonens an die Finnisch-ugrische Gesellschaft
                 Suomalais-ugrilaiseile Seuralle
Entinen kielimestarini, ersämordvalainen Ignatij Zorin, joka jo ennen-kin monta kertaa on lähettänyt Seuralle kansanrunoutta, on minun kaut-tani taaskin lähettänyt vähäisen folklorekokoelman Samaran kuvernemen-tin Buguruslanin piirikunnasta arv. Seuralle tarjottavaksi. Se sisältää
    1) *4 laulua, yhteensä n. *490 säettä ( 190 + 70 + 150 + 80), kaikki
nähtävästi mordvalaisten "vanhaa varaa", osaksi mytologisia sisällyk-seltään
    2) 2 runomittaista itkua, joilla itä-Aasian sotaan lähtijöitä on saatettu, yhteensä n. 220 säettä
    3) runopukuisen siunausluvun sotaan lähtijöille, 32 säettä.
Yhteensä on tässä kokoelmassa siis noin 7^0 säettä.
Oheenpannen mainitun folklorekokoelman saan arv. Seuran päätettäväksi alistaa, eikö Seura entiseen tapaan tahtoisi palkita lähettäjää, jonka osote on: Krest'janinu Ignatiju Zorinu, Samarskaja gub., Buguruslanskij uezd, Večkanovskaja volost1, selo Večkanovo.
    Helsingissä 21 p. lokak. 1905-
                                           H. Paasonen
1
ERSÄNISCHE LIEDER, BESCHREIBUNGEN VERSCHIEDENER ZEREMONIEN, KLAGELIEDER, GEBETE, ZAUBERSPRÜCHE, RÄTSEL UND SPRICHWÖRTER
2
                                       1.
                              ińe-čiń śŕečamo
Am ersten Ostertag waren im Dorfe sapoškina, im Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, folgende Zeremonien üblich. Die Mädchen des Dorfes bekleideten die Schönste unter ihnen mit einer Festkleidung zum "Osterfest”. Diese ging ausserhalb des Dorfes nach Osten und versteckte sich da irgendwo. Die anderen Mädchen gingen singend zum Dorftor, um das "Osterfest" (ińe-či) entgegenzunehmen und nahmen einen Eimer Bier mit. Da sangen sie, wie folgt: lejleŕ-kakat £ej£eŕ-ej£ bojar-avat azrafkat mezen koras min sinek lniĺeźe lezej purnimiź? śeń konas miń ńej sjńek śe ńej mińek purnimiź purnavińek £ej£eŕ-ej£ miń ińe-čiń učomo mazi čińeń śŕečamo 10 ko jondo s^ ińe-čiś ko jondo si mazj čis? či-ĺiśima son jondo ńiške-pazoń ińeĺdń mazjńeste naŕažaś par^ńestg son purnaz si son ašo palaso pala laijga ručazo si son parcej pacaso pulo-pese ĺentazo 20 kećakavsi veleńek vesolgavsi kužonok Der Biereimer wird nun auf den Boden gestellt, die Mädchen machen halt und stimmen ein neues, schnelleres Lied an: sak sak ińe či
                 sak sak mazi či <
                 ńišńe-pazoń lejleŕze vere-pazon kučovkszo vana vedra pijanok pešĺaź pija-ploškanok śukuńatan piĺgezgl
3
                             1.
                               Begrüssung der Ostern
   Mädchen, Mädchen,
   Bojarinnen, Herrinnen,
   warum sind wir gekommen,
   warum haben wir uns hier versammelt?
   Darum sind wir jetzt gekommen, das hat uns jetzt zusammengebracht: wir haben, Mädchen, uns versammelt, um das Osterfest zu erwarten, um die schöne Zeit entgegenzunehmen.
10 Von welcher Richtung kommt das Osterfest, von welcher Richtung kommt die schöne Zeit? Von Sonnenaufgang her, von Nischke-pas, es hat sich schön geschmückt, es hat sich schön angetan, es kommt in weissem Hemd, es hat sein Hemdgewand über dem Hemd, es kommt mit einem seidenen Kopftuch, es hat an dem Zopfende sein Band
20 es wird unser Dorf erheitern,
   es wird unseren (Dorf)anger erfreuen.
   Komm, komm, Osterfest, komm, komm, schöne Zeit,
   (du) Nischke-pas' Tochter,
   (du) Vere-pas' Gesandte!
   Sieh, (hier ist) unser Eimer (voll von) Bier,
   unser gefüllter Bierkrug,
   wir verneigen uns zu deinen Füssen,
2
                 śimcŕatadjź pijado
                 lĺed-peseńek sajdadiź
                 velezgńek viĺadjź
                 śiśem čińe£ kiŕ££adiź
                 kavksoćestg iĺĺĺadiź
                 tago piže lugava
                 mazj ceća jutkova
Das "Osterfest” kommt ihnen entgegen und sobald sie es sehen, gehen
sie mit dem Bier ihm entgegen und singen:
                 adadoja £ej£eŕ-ej£
                 ińe-činek nejavi
              10 adadoja azrafkat
                 mazj čińek ŕedavi
                 karčozonjo ĺiś£ano
                 pija-ploška kanttano
                 piĺgezenje pratano
                 mazi moro moratan <
                 ićed-pezeńek sajsjńek veĺezeńek vis^ńek veśolgavsj veĺeńek mazjlgavsj kužonok Dem "Osterfest" wird nun in einem Krug (ploška) Bier gebracht und alle beugen     ihre Knie nach mordwinischer   Art (kauern  nieder,  das
rechte    Bein  wird rückwärts gestreckt,   so dass dessen  Knie niedriger
wird als das des linken, es berührt jedoch nicht den Boden) und singen wie folgt:
              20 bojar-avaś ińe-či azorava azrafka ńišńe-pazoń kučoftńe veŕe-pazoń večltima pazon peĺde      kučomat
                 śiśem čińe£   noldaźat
                 mastor laijga jakamo puŕińede śimeme iŕeć-piŕań sajeme mazj moron moramo 30 iĺeikaja śuk-pŕanok śimik pija-ploškanok ked-pez^nek kundaka veĺezeńek adaka mazilgaftik veĺeńek
                                         5
   wir geben dir Bier zu trinken,
   wir fassen dich mit unseren Händen,
   wir führen dich in unser Dorf,
   sieben Tage werden wir dich (dort) halten,
   am achten werden wir dich fortbegleiten,
   wieder über grüne Wiesen,
   durch schöne Blumen.
   Kommt, Mädchen,
   unser Osterfest ist (schon) zu sehen,
10 kommt, Herrinnen,
   unsere schöne Zeit ist (schon) zu merken, lasst uns ihm entgegengehen, lasst uns (ihm) den Bierkrug bringen, lasst uns zu seinen Füssen fallen, lasst uns ein schönes Lied singen!
   Wir nehmen es in unsere Hände,
   wir führen es in unser Dorf,
   es wird unser Dorf erfreuen,
   es wird unseren (Dorf)anger verschönen.
20 Bojarin, Osterfest,
   Herrin, Herrin,
   Nischke-pas' Gesandte,
   Vere-pas' Geliebte!
   Gott hat dich gesandt,
   du bist für sieben Tage geschickt worden, um auf der Erde zu gehen, um Met zu trinken,
   um (dir) einen Rausch in den Kopf zu holen, um schöne Lieder zu singen,
30 sieh unsere Verneigungen, trink unseren Bierkrug aus, fasse uns an den Händen, komm in unser Dorf, verschöne unser Dorf,
                                       6
                 raduvaftjk kužonok
Das "Osterfest" trinkt den Bierkrug aus. Die Mädchen fassen es an
den Händen und kehren dann ins Dorf zurück und singen:
                 źejźeŕ-kakat bojar-avat
                 vana učovś učovksonok
                 vana učovś radośźeńek
                 ńed-peńede kundasjńek
                 veĺezgńek veźasjńek
                 veĺe śado siń raduviĺ <
                 kecaź moraź vastasamiź suk-pra maro srečasamiz Die übrigen Dorfleute warten am Dorftore. Indem die Mädchen ins Dorf kommen, singen sie folgendermassen:
              10 veĺe śado raduvado!
                 vana, ńej saś učovksonok ńišĺeź moraź miń vastjńek lćed-peńede miń kundjńek miń veĺes śac ńej veźińek raduvavsj son veĺeńek veśolgavsj son kužonok či-ĺiśima jondo son saś či-valgumav tago tui piže mazj son lugava 20 mazj čeča son jutkova.
Die ganze Osterwoche feiern die Mädchen so und gehen mit dem "Osterfest" von Haus zu Haus. Am Sonntag nach Ostern wird das "Osterfest" wieder fortgeführt.
   erfreue unseren (Dorf)anger!
7
   Mädchen, Bojarinnen,
   seht, unsere Erwartete (ist) nach unserem Erwarten (gekommen), seht, unsere Freude (ist) nach unserem Erwarten (gekommen), wir fassen sie an den Händen, wir führen sie in unser Dorf, das ganze Dorf wird sich freuen,
   jauchzend und singend werden sie* uns entgegennehmen, mit Verbeugungen werden sie uns empfangen.
10 Freut euch, das ganze Dorf!
   Seht, unsere Erwartete ist jetzt gekommen,
   tanzend und singend haben wir sie entgegengenommen,
   wir haben sie an den Händen gefasst,
   wir haben sie jetzt in das Dorf geführt,
   sie wird unser Dorf erheitern,
   sie wird unseren (Dorf)anger erfreuen.
   Von Sonnenaufgang her ist sie gekommen,
   nach Sonnenuntergang wird (sie) wieder fortgehen,
   über grüne, schöne Wiesen,
20 durch schöne Blumen.
   * Die Dorfleute.
8
                                         2.
                                  ińe-čiń provod́amo
Alle Dorfleute begleiten das "Osterfest” bis zum Dorftor nach Westen, von dort gehen nur die Mädchen weiter mit bis aufs Feld. Schon am Tage hat man auf die dem Dorfe nahegelegenen Hügel Stroh geschafft, das nun angezündet wird. Die Mädchen singen beim Begleiten folgendermassen:
                  ńišlće-pazon £ej£eŕezg vere-pazoń azrafkazo ńišlće-pazoś ton kučńińje£ mastor laŕga ton jakamo śiśem čińe£ jakaft^diź škińe£ sakšni ńej tujeme es kudozot es čińezet es tarkazot es eźemźe£ (< eźemeže£) ńišlće-pazoń putoń kudos 10 tago diriń ton £e£a£e kundakaja ńed-pezeńek ad́akaja ton maronok mińek jutaś ińe-čińek niške-pazon valks čińez^ či-valgumav ve£atadiź piže lugas iĺ£atadiž tujat piže lugińeva mazi čeća jutlćińeva cela ije ton kacamiž 20 omboń £e škas ton ńej a sat ińe-čiń čis prat a ńef£at koda son s^ omboń £e škas purnafttano £ej£eŕ-kakat mazińest^ naŕažatan vedra pija miń peš£atan mazi moro miń śeŕgi££an tago karčo vastatad^ź veĺezeńek ve£atadiź Das "Osterfest” wird nun ein letztes Mal mit Bier bewirtet und alle verneigen sich vor ihm, wie früher beim Begrüssen. Danach kehren die Mädchen ins Dorf zurück. Das "Osterfest" geht weiter aufs Feld, so dass man es nicht mehr sieht und kehrt erst später zu seiner Zeit
9
                                         2.
                         Das Fortführen des Osterfestes
   Nischke-pas' Tochter,
   Vere-pas' Herrin,
   Nischke-pas hat dich gesandt, um auf der Erde zu gehen,
   sieben Tage lang hat er dich gehen lassen, nun kommt für dich die Zeit zu gehen nach deinem eigenen Hause, nach deiner eigenen Wohnstätte, in Nischke-pas' gebautes Haus,
10 zu deinem lieben Vater zurück.
   Fasse uns an den Händen, komm mit uns,
   unser Osterfest ist zu Ende,
   Nischke-pas' Sonne ist untergegangen.
   Wir werden dich in Richtung Sonnenuntergang führen, bis auf die grüne Wiese werden wir dich begleiten, du wirst über die grüne Wiese gehen, durch schöne Blumen.
   Für ein ganzes Jahr wirst du uns verlassen,
20 vor dieser Zeit im folgenden (Jahre) wirst du nicht kommen, Ostertag, du wirst dich nicht zeigen.
   Wenn sie im folgenden (Jahre) zu dieser Zeit kommt,
   werden wir uns, Mädchen, aufputzen,
   werden wir uns schön schmücken,
   wir werden einen Eimer mit Bier füllen,
   wir werden schöne Lieder singen,
   wir werden dich wieder entgegennehmen,
   wir werden dich in unser Dorf führen.
                                        10
ins Dorf zurück, wo die übrigen Leute es erwarten. Wenn e singen die Leute:
                  paro bojart ĺeĺanok bojar-avat uŕanok ińe-čińe iĺĺiiĺek mazj čiiĺe kučiiĺek piže mazi lugava mazj ćeća jutkova ńišlće-pazne ĺe£anst§ veŕe-pazn^ kučinste ńišlĺe-pazng son moĺi 10 ćela ije son a si ijeń jutaź tago si či-liśima son jondo lćećakavsi veĺeńek veśolgavsi kužonok.
s kommt,
     l
Il
   Gute Bojaren, unsere Brüder,
   Bojarinnen, unsere Schwägerinnen, wir haben das Osterfest fortgeführt, wir haben die schöne Zeit fortgesandt, über grüne Wiesen, durch schöne Blumen, zu Nischke-pas, zu seinem Vater, zu Vere-pas, der es gesandt hat.
   Es geht zu Nischke-pas,
10 ein ganzes Jahr wird es nicht kommen, nach einem Jahr wird es wieder kommen, von Sonnenaufgang her, es wird unser Dorf erheitern, es wird unseren (Dorf)anger erfreuen.
                                    Ein Hirt auf der Wiese, sapošlćina, Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, August 1899-
12
                                     3.
                            trovićań śŕečamo
Im Dorfe Pavluškino (mordw. pavluška), im östlichen Teil des Bez. Buguruslan werden die Pfingsten mit folgenden Zeremonien entgegengenommen. Alle Mädchen des Dorfes versammeln sich am Pfingstmorgen und bekleiden zwei Mädchen mit Männerkleidung (sie werden ańdamo genannt) als ihre Anführer. Dazu rufen sie noch zwei Männer žur Hilfe. Bevor sie sich aus dem Dorfe wegbegeben, singen sie folgendes Lied: ŕejŕeŕ-kakat purnavińek bojar-avat sgŕnavińek naŕažińek mazińeste ladozonok miń orčińek veśi ašo miń paĺińeĺ pala laijga miń orčińek veśi mazi miń rućińeŕ ruca laijga min karksninek miń ińeĺga- ńej paćińeŕ 10 kafto ĺejŕeŕŕ es jutkstonok miń ańdamoks naŕažińek paro bojart kafto ŕorat jutkozonok miń ŕeŕdińek mazjńestg siń prast purnaś kov iśŕa miń purnavińek kov dumińek miń aŕćińek? miń dumińek ńej aŕćińek ńize-čiń kis min moĺeme kize-čińeń miń tujeme 20 ńišĺefĺeme moraftomo uĺćań kuvalt jutaftomo koso eri Kize-čines koso ašti mazi eines? eri piže son lugaso samaj mazj nej tarkaso ad́ado miń vešńesińek
                 koŕenneva keŕasińek < <
                 ńedńe latkso miń kancińek uĺćań kuvalt jutavsińek 30 kišŕevsińek moravsińek Nun stellen sich alle in Reihen, die 'ańdamos1 in die Mitte, und zie-
13
                                           3.
                             Begrüssung der Pfingsten
   Mädchen, wir haben uns žurechtgemacht,
   Bojarinnen, wir haben uns bekleidet, wir haben uns schön geschmückt, wir haben
   alle ein weisses Hemd angezogen, wir haben über das Hemd alle ein schönes Hemdgewand gezogen, über das Hemdgewand haben wir (uns) eine Schürze umgebunden.
10 Zwei Mädchen unter uns
   haben wir als Andjamo geschmückt,
   gute Bojaren, zwei Männer
   haben wir zu uns gerufen,
   sie haben sich schön žurechtgemacht.
   (Um) wohin (zu gehen) haben wir uns so žurechtgemacht, wohin haben wir (zu gehen) gedacht?
   Wir haben nun gedacht,
   der Sommerzeit wegen zu gehen,
   die Sommerzeit zu holen,
20 um sie tanzen und singen zu lassen,
   um sie die Strassen entlang zu führen.
   Wo lebt die Sommerzeit, wo wohnt die schöne Zeit?
   Sie lebt auf der grünen Wiese, im allerschönsten Orte.
   Lasst uns sie aufsuchen, von der Wurzel abschneiden, mit (’auf’) Händen tragen, die Strassen entlang führen,
30 tanzen und singen.
                                       14
hen Hand in Hand auf die Wiese. Beim Gehen singt man wie folgt: ad́ado, jalgat, miń ńej ada do piže lugava a miń jakamo miń mazj ćećań, jalgat, śeźńeme vaj pŕa-suŕińeń, jalgat, ĺejńeme miń pŕa-suŕińe£, jalgat, keŕksatan tutan ńizg-čiń, jalgat, vešńeme miń i mazi čiń, ojat, vešńeme vaj koso uĺi, jalgat, ńize-čiš son koso eŕi, ojat, mazi čis?
              10 vaj son pižińe, jalgat, lugaso samaj mazjńe, ojat, tarkaso kodak mus^ńek, jalgat, ńize-čiń£ piže lugastońĺ mazj tarkastońĺ moda jožova miń ńeŕas^ńek miń i veĺes śac, jalgat, tus^ńek veĺeń ve peva miń sovavsjńek uĺćań kuvalma miń jutavsińek i ńišŕevsińek i moravsińek Auf der Wiese binden alle Mädchen sich Kränze (pra-suŕe) aus Blumen und Blättern und singen:
                 vaj £ej£eŕ-kakat bojar-avińeĺ 20 miń pačkodińek pižińe lugas
                 miń lćize-čińeń, jalgat, vešńeme vaj mazi čińeń, ojat, mujeme vaj luga luga pižińe luga pižińe luga mazjńe luga ton ńefĺikaja, koso ńize-čiś ton joft^kaja, koso mazj čis! miń keŕasińek sonje sajsińek paro oš veĺes sonje kancinek ošoń uĺčava miń jutavsjńek Die mitgenommenen zwei jungen Männer fällen nun mit ihren Äxten eine Birke, die die Mädchen mit hellfarbigen Bändern und Blumenkränzen schmücken, wobei sie folgendermassen singen:
              30 £ej£eŕ-kańińe£ bojar-avińeĺ
                 kajśiijlć tjń pŕasto a tiń pŕa-suŕeijk ićiŕgasto kajśiijk tiń ńej ĺentučkaijk naŕažasińek miń ńej lćizg-čiń miń purnasjńek miń ńej mazi čin. miń parjńestg naŕažasińek
15
   Kommt, Freundinnen, kommt nun,
   um auf der grünen Wiese zu wandern,
   um schöne Blumen, Freundinnen, zu pflücken,
   um Kopfkränze, Freundinnen, zu machen,
   lasst uns, Freundinnen, Kopfkränze binden,
   lasst uns, Freundinnen, die Sommerzeit suchen gehen,
   die schöne Zeit, Gespielinnen, aufsuchen.
   Wo weilt, Freundinnen, die Sommerzeit, wo wohnt, Gespielinnen, die schöne Zeit?
10 Auf der grünen Wiese, Freundinnen,
   am allerschönsten Orte, Gespielinnen.
   Sobald wir, Freundinnen, die Sommerzeit finden,
   auf der grünen Wiese, an dem schönen Orte,
   werden wir sie an der Erde abschneiden,
   wir werden sie, Freundinnen, ins Dorf bringen,
   wir werden sie durch das eine Dorfende hineinführen,
   wir werden sie die Strassen entlang gehen lassen,
   wir werden sie tanzen und singen lassen.
   Mädchen, Bojarinnen,
20 wir sind auf der grünen Wiese angekommen,
   um die Sommerzeit, Freundinnen, aufzusuchen, um die schöne Zeit, Gespielinnen, aufzufinden. Ach, Wiese, Wiese, grüne Wiese, grüne Wiese, schöne Wiese,
zeig uns, wo die Sommerzeit (weilt),                    
gib uns an , wo die schöne Zeit (weilt)!                
Wir werden sie  abschneiden, wir werden sie mitnehmen,  
wir werden sie  ins gute Stadt-Dorf* bringen,           
wir werden sie  die städtischen Strassen entlang führen 
30 Mädchen, Bojarinnen,
   nehmt eure Kopfkränze vom Kopf herab, nehmt eure Halsbänder vom Hals herab, lasst uns nun die Sommerzeit schmücken, lasst uns nun die schöne Zeit zurechtmachen! Wir werden sie gut aufputzen,
                                      16
                 vaj mazjńeste ńej purnasińek paro oš veĺev sonje sajsjńek ošoń uĺćava miń jutavsińek Sobald die Birke ausgeschmückt ist, wird sie zum Waschen an den Fluss gebracht, wo die ańdamos sich mit diesem Lied an die Wassermutter wenden:
                 ton ved-ava matuškińem vaj ved-ava koŕmińećńem mastor aldo ton ńej ĺiśat mastor laŕga ton ńej čudat śija laco ton ńej ĺiśat siŕńe laco ton ńeveŕat 10 jovardjk ton ńizQ-čińek
                 ton šĺik nardak mazj-čińek śija laco ašolgaftik siŕńe laco mazilgaftjk! jutavsjńek miń ĺe mazińĺ paro ošńe miń veĺeva kišŕevsińek miń £e mazjńĺ paro ošńe miń veĺese Sobald die Birke ins Wasser eingetaucht worden ist, begibt man sich mit den Händen klatschend nach dem Dorf, die ańdamos an der Spitze tanzend, die jungen Männer die Birke tragend. Bei der Ankunft im Dorf stimmt man folgendes Lied an:
                 {.ejŕeŕ-kańińeŕ bojar-avińeŕ vaj piže lugań mazj ćeŕińeŕ 20 tjń pokš ved-laijgoń ašo galińeŕ paro oš veĺes miń sovatano ošoń uĺćava miń jutatano će mazi-čińĺ miń veĺes kancjńek uĺćań kuvalma miń jutavsińek Im Dorfe warten alle Dorfleute. Eine junge Frau bringt den Mädchen zum Willkommen einen Eimer Bier. Diese tanzen um ihn und singen wie folgt:
                 vaj paro bojart mińek ĺeĺanok vaj bojar-avat mińek uŕanok jakińek, urat, piže lugava miń mazi ćeća, urat, jutkova muińek tosto, urat, ńize-čińŕ 30 ašŕiĺ ńize-čiś piže lugaso samaj mazińe son ńej tarkaso moda jožova sonje lćeŕińek
                                      17
   wir werden sie schön zurechtmachen,
   wir werden sie ins gute Stadt-Dorf mitnehmen,
   wir werden sie die städtischen Strassen entlang führen.
   Du Wassermutter, mein Mütterchen, Wassermutter, meine Ernährerin, unter der Erde quillst du her, auf der Erde fliessest du, wie Silber quillst du hervor, wie Gold rollst du dahin.
10 Spüle du unsere Sommerzeit aus,
   wasche und wische unsere schöne Zeit, mache sie weiss wie Silber, mache sie schön wie Gold!
   Wir werden diese Schöne führen das gute Stadt-Dorf entlang, wir werden diese Schöne tanzen lassen im guten Stadt-Dorf.
   Mädchen, Bojarinnen,
   ihr schönen Blumen auf der grünen Wiese,
20 ihr weissen Gänse auf dem grossen Wasser, lasst uns ins gute Stadt-Dorf eintreten, lasst uns die städtischen Strassen entlang gehen, lasst uns diese Schöne ins Dorf bringen, lasst uns sie die Strassen entlang führen.
   Gute Bojaren, unsere Brüder,
   Bojarinnen, unsere Schwägerinnen,
   wir sind, Schwägerinnen, auf der grünen Wiese gegangen, unter schönen Blumen, Schwägerinnen,
   wir haben ('von’) dort, Schwägerinnen, die Sommerzeit gefunden, 30 die Sommerzeit weilte auf der grünen Wiese, am allerschönsten Orte,
   wir haben sie an der Erde abgeschnitten,
                                         18
                  miń mazjńestg ńej naŕažińek ved-avańe miń son^g kandińek ved-ava son^e šĺiźe nardjźe saińek sonj§, urat, ńednese kandjńek son^g miń ńej oš veĺes vaj ĺifĺirjk, uŕkaj, tjń vedra pijarpc vaj peš£iijk, uŕka j, tjń norov-ploškaijk vaj ploškań ploškań miń i śimdano mazj moro miń vaj moratano 10 vaj ńize-čińeń£ miń morasjńek (1. -vsjńek) miń mazi-čińeńĺ vaj lćišĺ evsińek.
So gehen sie im Dorfe weiter und werden immer wieder mit Bier bewirtet.
                                k.
               Ein altertümlicher Werbungsbrauch
Vormals war im Dorfe bagańa wie auch im Dorfe večkań-vele der folgende Werbungsbrauch üblich. Der Vater des jungen Mannes ging an das Tor desjenigen Hauses, von wo er die Schwiegertochter zu nehmen gedacht hatte, legte einen Brotranft auf den Torpfahl und rief: kši-kočomńe£ putija, i.eji.eŕei. čiija! (’ich habe den Brotranft hingelegt, ich habe um deine Tochter gefreit!’). Die Männer des Hauses stürmten dann ihm nach und prügelten ihn tüchtig, falls sie ihn einholten; falls sie ihn nicht einholten, kam der Mann am folgenden Tage mit Branntwein wieder, um das Mädchen zu werben, und dann konnte man sie ihm nicht mehr versagen.
                                        19
   wir haben sie schön aufgeputzt,
   wir haben sie žur Wassermutter gebracht,
   die Wassermutter hat sie gewaschen und getrocknet,
   wir haben sie, Schwägerinnen, mit den Händen gefasst,
   wir haben sie ins Stadt-Dorf gebracht,
   ihr habt, Schwägerinnen, euren Eimer Bier hergebracht, ihr habt, Schwägerinnen, euren Bierkrug gefüllt, wir trinken Krug auf Krug, wir singen schöne Lieder,
10 wir lassen die Sommerzeit singen, wir lassen die schöne Zeit tanzen.
                                   Ein Hirt,
                                   pavluška, Bez. Buguruslan, Samara, August 1Ö99-
   ^ D. h. Dorf, einer guten Stadt gleich.
Gouv.
3
20
                                      5.
                       odiŕvań čuramo piramo valt
uŕedev kortasjń^e, jeśĺi uŕedevńe a mujeviĺ, to sodjća loman karmavtjĺ.
                 čaijgoĺ ńišńe paz vanok vere paz! tone paz kortan ton ilćeĺe eńaldan eŕva meźde sodat eŕva tarka ńejat śeĺmińesgĺ vanok piĺińesgź maŕak meźe vešan makst 10 meźde peĺan vant šumbra čińe vešan dušmando peĺan a es ńis«*ń vešan avoĺ mońć peĺan uredevan bojaran paro ilas ŕeŕdeźan mon śunovan śanovan val veĺavkska kortjjan od ilćeĺga jakijan 20 kise valon kaijan vana paz ilćeĺeĺ odarvat sodamot ĺemest piĺest kundasjn ton ilćeĺe jovtasan odirvas mako sodamoś kvedo oc šačińeń kondrat ĺikšeń ĺukšan końdat osuc kardos a kiŕdiŕ 30 dušmanngjak kolaviĺ vide čis§ eŕiĺ ńiške pazdo peĺiŕ paz ilćeĺe eŕiĺ
21
                                        5 -
                       Zur Beschützung der jungen Frau
   Dieser Zauberspruch wird vom Brautführer (uŕedev) gesprochen. Falls dieser ihn nicht kennt, wird irgendein Kundiger genötigt, ihn zu sprechen. Diese Worte werden wiederholt, ehe das junge Paar im Speicher allein gelassen wird.
   Hilf, Nischke-pas, schütze, Vere-pas!
   Ich spreche zu dir, Gott, ich flehe zu dir.
   Du weisst alles, du siehst in jeden Ort.
   Sieh mit deinen Augen, höre mit deinen Ohren zu, was  ich  erbitte, das gib,
10  was ich fürchte, (vor dem) schütze.
   Ich erbitte Gesundheit,
   ich fürchte mich vor bösen Leuten.
   Nicht meinetwegen erbitte ich (dies),
   nicht für mich selbst fürchte ich,
   ich  bin ein Brautführer, ich bin ein Bojar,
   ich  bin für (diesen) trefflichen Auftrag      gerufen worden.
   Ich  bin ein Spassmacher,
   der  mit gekünstelten Wendungen spricht,
   der  vor den jungen (Leuten) geht,
20  der für  sie ein Wort spricht.
   Sieh, Gott, vor dir (sind) die junge Frau und der junge Mann, ich erwähne ihre Namen, ich nenne sie dir:
   Die Braut ist (heisst) Mako, der Bräutigam Kvedjo.
   Sie sind wie Neugeborene, sie sind wie Grashalme,
   sie können keinem Verhexten widerstehen,
30 böse Zauberer können ihnen schaden.
   Sie leben in Gerechtigkeit,
   sie fürchten sich vor Nischke-pas,
   sie leben vor Gott,
                           22
                    valdo śvečaks paljĺ ašĺek ltisgst ńišlće paz tońć vanok veŕe paz] ilast sgvevl vedünne ilast kolavt dušmannel kšńiń piŕavso piŕil kšńiń važoso važadiĺ! ućaslćińest putjk čovońezgst śormadjk 10 škavtost tŕavtost noldak ejd́est kakšost maksjk!
                                 6.
             odiŕvań sodamon utomsto targamo valt
Nach der Trauung, wenn die jungen Leute im Hause des Bräutigams ankommen, werden sie zuerst in den Speicher eingesperrt und dort mit Branntwein und Piroggen bewirtet. Für einige Zeit werden sie dort allein gelassen. Dann geht die ganze Verwandtschaft mit der Brautwerberin zum Speicher und letztere beginnt folgende Worte zu sprechen:
                 svaχajan, bojar avajan paro levńes leŕdeźan mon ilćeĺga jalćijan vaśiń valon jovtjjan paro rodom velija kurkso valom jovtasa kurkso valom maŕirjk šolgoń lćeijkšeijk panjiijk Wenn die jungen Leute die Tür öffnen, treten die Brautwerberin und die Brautdienerin in den Speicher ein und die junge Braut wird von der Brautwerberin zurechtgemacht. Beim Ankleiden beginnt letztere mit folgenden Worten (das junge Paar) herauszulocken:
              20 ve utomso uĺńide ve ćarkaso śimide ve suskomso jarcjde ve pŕevńes§ aŕćide ve valngsg kortjde paro pŕevńes kuncide
                                        23
   sie leuchten wie helle Kerzen.
   Stehe ihnen bei, Nischke-pas, schütze du selbst sie, Vere-pas!
   Mögen sie nicht von Hexen aufgefressen werden, mögen sie nicht von bösen Zauberern Schaden erleiden! Umgib sie mit eisernem Zaun, riegle sie mit eisernen Riegeln ein!
   Bestimme für sie ein gutes Schicksal, schreibe es ihnen auf den Hinterkopf,
10 lass sie Leibesfrucht bekommen, gib ihnen Kinder!
                                             6.
                   Das junge Paar wird aus dem Speicher geholt
   Ich bin   eine Svacha (=Brautwerberin), ich bin   eine Bojarin,
   ich bin   für (diesen) trefflichen Auftrag herbeigerufen    worden,
   ich bin   die, die vorangeht,
   ich bin   die, die das erste Wort spricht.
   Ich habe meine gute Verwandtschaft herbeigeführt, ich spreche mein Wort im Munde aus, hört meinem Worte im Munde zu, macht eure zugesperrte Tür auf.
20 Ihr seid in ein und demselben Speicher gewesen,
   ihr habt aus (’in’) ein und demselben Trinkbecher getrunken,
   ihr habt von (’in’) ein und demselben Bissen gegessen,
   ihr habt eines Sinnes gedacht,
   ihr habt mit einhelligen Worten gesprochen,
   ihr habt eine schöne (’gute1) Sache angegriffen,
                         2k
    ve tarkas madnide ve tarkaso udj.de kutmoŕid́e palćide paro ĺevńe {eide veńemkšnjde sgńemkšnjde pilgeiĺ purdaź udjde kopoijk vejs tokafńiijk ĺevš ićeŕeijk lopavtjijk ĺevš ićeŕeijk lopoćĺ 10 škaijk poraijk topoćĺ vana sjńek targamoijk puton kudos veĺamoijk ĺe tarkaston^ sajdadjź putoń kudos viĺadjź putoń kudos sovado kudon kuvalt jutado što! ińeĺej molede vedra čiŕes arado ićeče pulos kundado 20 ploška pija pešĺado kudon pŕaftng kandodo śuk piŕirĺe maksodo baslavlćińe vešede paro valng ćevks£ede.
25
ihr habt euch in ein und dasselbe Bett gelegt,      
ihr habt in ein und demselben Bett geschlafen,      
ihr habt (einander) umarmt und geküsst              
ihr habt eine gute Sache verrichtet,                
ihr habt euch gestreckt,                            
ihr habt mit zusammengewickelten Beinen geschlafen  
ihr habt eure Schamgegend zusammengebracht,         
ihr habt euren Lindenbast geröstet.                 
   Eure Lindenrinde ist nun geröstet worden,
10 eure Zeit ist verflossen,
   seht, wir sind gekommen, um euch herauszuziehen, um euch in das gebaute Haus hineinzuführen.
   Aus dieser Stelle nehmen wir euch heraus, in das gebaute Haus führen wir euch.
   Tretet in das gebaute Haus ein, tretet durch die Stube ein, geht vor den Tisch, stellt euch um den Eimer, fasst den Kellenstiel an,
20 füllt einen Krug mit Bier, bringt ihn dem Hausherrn^, macht eure Verbeugungen, bittet um Segen, bittet um gute Worte.
    * Schwiegervater.
26
                                     7.
                            odirvan tonaftuma
Nach der Trauung werden die Neuvermählten in den Speicher eingesperrt. Wenn sie aus dem Speicher in die Stube geführt werden, wartet hier die ganze Verwandtschaft. Die mit einem Schleier verhüllte junge Frau wird in die Ecke gegenüber dem Ofen gesetzt; da sitzt sie, bis die Brautwerberin die folgenden Worte ausgesprochen hat: kopačat! piŕat aščića ĺečamo alga vanjća melde valdo peĺiča meźe kortan maŕazo meźe ińeŕan źejeze peććü&elde ĺiśeze ve mostlće laŕga moĺeze ĺijaks javńes arazo lćeče pulos kundazo 10 pija ploška pešĺazo kudon praftne kandozo alov śuk pra maksozo Wenn die junge Frau - sie erfüllt alle Befehle der Brautwerberin -sich vor dem Haupt des Hauses verneigt, wird sie von ihm - sei es ein Mann oder eine Frau - mit folgenden Worten gesegnet: rĺišlće pazos maksjrĺgeź darin avat šačtjń^eź valdo śvetlĺes noldjńjeź lovsosonʒo £iŕińjeź lovsostonjo javiiĺjeź paro pŕevńes putjii^ei koda sakšn^ź lomańčka 20 paĺaston^o javiń^eź koda kasnjĺ kakaška śemijasto javińjeź moiĺe uŕeks maksiń^eź mon večlćiźiń ićeĺgiźiń večlćeź lćeĺgeź saiźiiĺ es kakan jutks loviźiń pŕazot Iče dem putjja paro valom joftasa kurkston valoś ĺiśezg
27
                                          7.
                         Ratschläge für die junge Frau
   Die mit verschleiertem Kopf Sitzende, die unter dem Stirnhaar hervor Schauende, die Schüchterne*,
   was  ich spreche,  möge  sie befolgen,
   was  ich befehle,  möge  sie tun:
   Sie  soll vor dem  Ofen  (von der Ofenseite)   hervorkommen,
   sie soll einen Dielenbalken entlang schreiten, sie soll sich mitten auf die Diele stellen, sie soll eine Schöpfkelle fassen,
10 sie soll einen Bierkrug füllen,
   sie soll (ihn) dem Haupt des Hauses bringen und eine tiefe Verneigung machen (’geben’).
                                      2
   Nischke-pas hat dich geschaffen ,
   deine liebe Mutter hat dich geboren,
   in die helle Welt gebracht,
   sie hat dich mit ihrer Milch ernährt
   und dich von ihrer Milch entwöhnt,
   sie hat dich zu gutem Verstand erzogen.
   Als du volljährig wurdest ( ’ ins Menschenalter kamst’),
20 trennte sie dich von ihren Hemden,
   als du zu einem (heiratsfähigen) Kind aufwuchst, trennte sie dich von ihrer Familie und gab dich mir žur Schwiegertochter.
   Ich habe   dich  geliebt,
   ich habe   dich  mit Liebe (’liebend’)   empfangen,
   ich habe   dich  für mein eigenes Kind   gehalten (’unter   mein
   Ich habe   meine Hände auf deinen Kopf gelegt,        /Kinder
   ich spreche (nun) meinen Segen.
   Möge aus meinem Mund ein Wort herauskommen,
                                   eigenen gezählt’).
                       28
                   pazon piĺes moĺeze ńiške pazos maŕasso šumbra šińe maksozo ušaskińe putozo! putnoj^ ejĺ kakšt maksozo koda lomańks putimik iśĺa ešiĺ putjdiź.
                 Die Zeremonien beim Ausrüsten des Verstorbenen zu Hause (im Dorfe Nujkino im Bez. Buguruslan,
                 Gouv. Samara)
Sobald der Verstorbene gewaschen und bekleidet und auf die Bank gelegt worden ist, wendet sich die Frau, die den Leichnam des Verstorbenen aufgebahrt hat, ihm mit folgendem Gebet zu, wobei sie kniend Verneigungen macht:
                 čaijgodez^ ńišlće-pas čaijgodez^ veŕe-pas I 10 kuĺa baban škazo saś valdo svectg javomo ravžo modas sovamo tona šisg eramo paz ilćeĺej moleme es kafto lćecenje es purnavo sgŕńezg es oršavo paĺazo pala laijga rućazo es tapaŕaft prakstaso 20 est kaŕševe piĺgen^e mon purnjja s^ŕńija mon oršija kaŕija mon viĺija peĺija karšiń kafto piĺgenje viĺiń kafto lćedenj^ kuĺa babaj babinem
                                       29
   möge es Gott zu Ohren (’in Gottes Ohr’) kommen,
   möge es Nischke-pas erhören,
   möge er Gesundheit geben,
   möge er (dir) Glück gebeni
   Gebe er (dir) tüchtige Kinder,
   wie du mich für einen Menschen gehalten hast, ebenso mögen sie dich (für einen Menschen) halten.
      Häveliäs.
      Bog tebja šoždat.
   Hilf Nischke-pas (’möge N.-pas helfen’), hilf Vere-pas!
10 Für die alte Kulja ist die Zeit gekommen, aus der hellen Welt hinzuscheiden, in die schwarze Erde einzutreten, um im Jenseits zu leben, um vor Gott zu gehen.
   Mit ihren eigenen* zwei Händen
              2                               3
   konnte sie sich (’ihre Gestalt’) nicht zurechtmachen,
       2
   sie konnte sich nicht ihr Hemd anziehen,
   ihr Hemdgewand über dem Hemd,
       2
   sie konnte sich ihre Beinumwicklung nicht anlegen,
       2
20 sie konnte an ihre Füsse das Fusszeug nicht anlegen. Ich habe sie zurechtgemacht, ich habe sie bekleidet, ich habe sie fertig ausgerüstet,
   ich habe an ihre zwei Füsse das Fusszeug angelegt, ich habe ihre zwei Hände geradegelegt.
   Alte Kulja, mein Grossmütterchen,
                                       30
                  ila ĺezda laijgozon meĺc a-paroks iĺak saji mejs purnjiiń seŕńiiiń mejs orčiiiń kaŕiiiń talajs van^ń laijgozot eźiń moĺe malazot eźiń kunda ezgzgi s^ŕei rurjgot orčamo kafto piĺgei kańčeme 10 kafto ^ed'e{. viieme vanan śeĺmei a vanji a ĺekšiaicak ojmińei a čaravsji turvińei a lćepsesj ton lćedneĺ śestg śmeiń purnamot s^ŕei ruijgot orčamo parjńest^ purn^iiń mazińest^ orčiĺiń kuĺa babaj bańińem 20 tago čańilćei uĺez§! čańźimiź ton eŕamga čańźimiź ton aštumga čańiak pŕaso pŕevńeva kafto vanj śeĺmeva kafto maŕi piieva! purnavo rodot raślĺei purnavś?) nučkat buj ei veśi ieiĺei śukuńaśź veśi ieiĺei eńald^i 30 saik stakat a-parot kat šoždjńei par^ńeil Nun wird der Verstorbene in den Sarg gelegt, der in der Seite an der Kopfstelle ein Glasfenster hatte, und dazu legt man noch für ihn allerlei Werkzeuge hinein; falls es eine Frau ist: eine Nadel, Garn, einen mit einem Haken versehenen Nähbeutel (ltečkaz-pača), ein Leinwandstück, in das jedes weibliche Mitglied der Verwandtschaft einen Stich macht, so dass daraus ein ganzer Besatz (art) wird, ein Flachsbündel (močka), eine Flachsbürste, mit dem eine jede der Frauen einmal das Flachsbündel bestreicht, und eine Spindel; falls es ein Mann ist:    eine    Bastschuhnadel,  ein  Baststück,  eine Pfeife,
Münzen u.dgl., wobei überhaupt die Wünsche, die die Verstorbenen zu
                                         31
   zürne mir nicht,
   nimm es mir nicht übel,
   dass ich dich zurechtgemacht habe,
   dass ich dich bekleidet habe.
         Il
   Lange habe ich auf dich geschaut,
   (lange) kam ich nicht zu dir,
   (lange) berührte ich dich nicht, um deine Gestalt zu bekleiden,
   um an deine zwei Füsse das Fusszeug anzulegen,
10 um deine zwei Hände geradezustrecken.
   Ich sehe, dass deine Augen nicht sehen, du lässt keinen Atemhauch gehen, du bewegst deine Lippen nicht, du erhebst^ deine Hände nicht.
   Dann wagte ich, dich zurechtzumachen, deine Gestalt zu bekleiden, gut habe ich dich zurechtgemacht, schön habe ich dich bekleidet.
   Alte Kulja, mein Grossmütterchen,
20 gib wieder deinen Segen!^
   Segne uns mit (gutem) Leben, segne uns mit Wohlergehen, segne uns den Verstand im Kopfe, unsere beiden sehenden Augen, unsere beiden hörenden Ohren!
   Deine Verwandtschaft hat sich versammelt, deine Enkel und Enkelkinder haben sich versammelt, alle haben sich vor dir verbeugt, alle bitten dich:
30 nimm dein Schweres und Übles mit,
   lass dein Leichtes und Gutes zurück!
                       \
                                    32
ihren Lebzeiten in dieser Hinsicht ausgesprochen haben, berücksichtigt werden. Beiden Geschlechtern gibt man dazu noch Kuchen, Eier und Salz mit, und ausser den Kleidungsstücken, die sie anhaben, noch ein Hemd, einen Rock, eine Mütze usw. (polavkst veĺavkst), d.h. Kleidungsstücke zum Wechseln.
Ist der Verstorbene so mit allem Drum und Dran in den Sarg gelegt worden, knien alle nieder und machen in dieser Stellung Verbeugungen; dieselbe Alte (wie vorher) schabt mit dem Messer an einer Kupfermünze und betet wie folgt:
                kuĺa babaj bańińem purniĺ s^ŕńi£ iśźańa tona činev eramo ravžo modas sovamo paz ińeĺej moĺeme ńece-ĺevńe eźi£ saji kšine saln^ ezi£ put ikeĺe kov sjrgiĺiź kec§-£evńeĺ saiĺik 10 kšińe salng put^ĺiź vana ńejgak puttano tońe lĺec^- miń ĺevńe vana ńečkaz-pačińe kečkaz-pacas salginek salmuks maro suŕińe vana moćka-pargińe pargińeńĺe močlćińe vana puttan ščeńińe ščeŕińeńče ščiŕ-alkslće 20 močkań śalgoms pakaŕńe ĺećańamo s^mińe ef£eme čeńińe kodamo vigińe vači deŕaj pelćińeź kšińe salng putjńek ojs pańeź śukorn§£ ožos navaź alng£ vačo pelće ila Ičiŕ£ źevńefźeme ila uĺ£
             30 vana £eńe£ £eińek va ima maro kudjńe šźeŕdemejak ńeizat vikšńemejak ńeizat
33
   Alte Kulja, mein Grossmütterchen, du hast (dich) so ausgerüstet, um im (’ins’) Jenseits zu leben, um in die schwarze Erde einzutreten, um vor Gott zu gehen:
   du hast keine Handarbeiten mitgenommen, du hast kein Brot und Salz beigelegt.
   Früher hast du, wohin du (auch) gegangen bist, deine Handarbeit mitgenommen,
10 Brot und Salz (für dich) gehabt.
   Sieh, auch jetzt legen wir dir eine Handarbeit bei, sieh, (hier) der Nähbeutel, an den Nähbeutel haben wir
                                       7
   eine Nadel mit Garn festgesteckt , sieh, (hier) der Flachskorb, in den Korb legen wir Flachs, sieh, und eine Spindel,
                                 g
   an die Spindel einen Wirtel ,
               9
20 einen Kamm , um darauf Hanffasern aufzusetzen, eine Flachsbürste, einen Haspel,
   einen (’eine Art’) Weberkamm.
   Wird dein Magen hungrig,
   (dazu) haben wir (dir) Brot und Salz beigelegt, mit Butter gebackene Kuchen, gelbgefärbte Eier.
   Du sollst nicht an hungrigem Magen leiden (’leide nicht’), du sollst nicht ohne Arbeit sein.
30 Sieh, wir haben für dich gemacht ein Häuslein mit einem Fenster,
   (damit) du auch zum Spinnen sähest,
   (damit) du auch zum Nähen sähest.
                                         3^
Der Sarg wird nun von der Bank aufgehoben und an seiner Stelle wird eine Axt eingeschlagen, vermutlich, damit der Geist (die Seele) des Verstorbenen (čopača) nicht zurückbleibe. Indem der Sarg žur Tür hinausgetragen wird, wird er an die Türpfosten und an die Schwelle ge-stossen, wobei folgende Worte gesprochen werden: kuĺa babaj, čańlimiź tońgak čań£ei, uĺezeJ saiĺ stakat a-parot i veŕde i aldo kat šoždjńel par^ńeĺ i ĺiśińe sovińel konan prazo ešlćevi ilast mašto pŕevenjg konan piĺge ešlćevi 10 piĺge-vijde iĺak mašt!
35
Alte Kulj gib du de Nimm dein von oben lass dein denen, di Wer seinen Kopf schlägt,
dem möge sein Verstand nicht schwinden, wer sein Bein schlägt,
dem möge seine Kraft in den Beinen nicht schwinden]
1 Omilla. P.
2
   Im Original unpersönliche Konstruktion.
^ Ei. (Negation.) P.
k                  V
   Dolgoe, porjadocnoe vremja. P.
** = lćepśesj£. P.
^ Anders P.: Olkoon sinulle siunaus!
^ Pistimme siihen neulan rihmoineen. P. o
   š£iŕ-alkslĺe & V.i.P.
Q
   Kampa, johon mocka pistetään. P.
a, segne uns, inen Segen]
 Schweres und übles mit, und unten,
 Leichtes und Gutes zurück, e hinaus- und hineingehen]
4
          >
36
                    9.
   lajšima:   ava  polanʒo  lajšeś
          mežeń śetce mon ašĺan <
   meń raduvaž saimim? meže vanan a moĺan mon polam malas a j aran polaj, polaj, a miśko vastaj, vastaj, a miśko užo moĺan mon, polaj aran piĺge-peńezgĺ piĺge-pesgĺ noldasa 10 mon tundoń kukov vajgeĺńem užo avaŕćsa, poljńem eśiń gŕešnoj mon čiiĺem mon joftasa, poljńem tońeĺ nužam goŕińem vaśńa lćevkśĺatan, poljńem kov purni͔ s^ŕńiĺ iśĺańa ežem-pŕaiĺ kuvalt veńemiĺ ašo koctlćes§ veĺĺaviĺ ton odaškaftik ĺićińeĺ 20 końiĺ kafto śeĺmińeĺ: ton a končesi śeĺmińeĺ ve valne͔jak a joftat mon arjń piĺge-peńez^ĺ vide sgŕńeĺ lažamo koĺ t on lćeĺńeĺ a kortj koĺ śeĺmińeĺ a vanj.£ maŕamaka, pol^ńem kafto maŕi piĺes§£ ton joftjka, poljńem 30 kov purnjĺ sgŕńiĺ iśĺańa kov dumiĺ aŕćiĺ moĺeme vidna dumiĺ, polakaj putoń kudosto tujeme piŕań kardajstg ĺiśeme ton pizeń aškoń kadomo eŕiń marot, poljńem kolońgemeń mon ije
37
                                        9.
                   Klagelied: Die Ehefrau beweint ihren Mann
   Wie ist mir ums Herz,
   welche Freude hat mich ergriffen?
   Was schaue ich und gehe nicht,
   (warum) stelle ich mich nicht nahe zu meinem Mann. Gatte, Gatte, Misjko*,
   Mann, Mann, Misjko, wart, ich komme, Gatte, und setze mich dir zu Füssen, dir zu Füssen erhebe ich 10 meine Stimme (wie die) des Frühlingskuckucks, wart, ich beweine, mein Mann, meine eigene Armseligkeit, ich erzähle, mein Mann, dir meinen Kummer, meine Sorge.
   Zuerst frage ich dich, mein Mann,
   (um) wohin (zu gehen) hast du dich so zurechtgemacht, du hast dich vorn auf der Bank geradegestreckt, du hast dich mit weissem Linnen bedecken lassen, du hast dein Gesicht bleich gemacht,
20 du hast deine zwei Augen geschlossen: du blinkst nicht mit deinen Augen, du sprichst kein einziges Wort.
   Ich habe mich dir zu Füssen gestellt, um deinen geraden Körper zu beweinen, obgleich deine Zunge nicht spricht, obgleich deine Augen nicht sehen, so höre (doch) auf mich, mein Mann, mit deinen zwei hörenden Ohren, erzähle (mir), mein Mann,
30 (um) wohin (zu gehen) du dich so zurechtgemacht hast, wohin zu gehen du gedacht hast.
   Sicher hast du, Mann, gedacht aus dem gebauten Hause wegzugehen, aus dem umzäunten Hofe fortzugehen, das Nest zu verlassen.
   Ich habe mit dir, mein Mann, dreissig Jahre gelebt,
                    38
   eźija ńekšn^, polińem iś£a purnaź seŕińe£ eźija ńekšng, vastińem ožo-lopa ĺičińe£ jańiĺ£ kafto piĺgińe£ kundiĺ£ kafto ton lćedńe£ vanjĺ£ kafto śeĺmińe£ kortj.ĺ mazj kurgińe£ užo, polaj, mon ńevkś£an 10 meźeń pŕevńes ton kundi͔ ŕ± laijks nadijaź ton kacak tundoń kukov pol^ńe£ ńi laijks nadijaź ton kacj£ kukov-ĺevksńe £ańińe£? a uĺi kudon kiŕdińek a uĺi suron vidińek vačo pelćeń andjnek štapo laijgoń orčirĺek a škińest§£ ton dumiĺ 20 putoń kudosto tujeme piŕań kardajstg ĺiśeme pizeń aškoń kolamo koda karmatan eŕamo meźeń pŕevńes kundatan? uχ moń miśko polińem piijgeń peč£i jalgińem a ś£ak, polaj, mon ńeiń avoĺ paro mon onne: buto, polaj, £ejeviń 30 mon ńej piže lugińes buto kočkan, vastjńem mon ožo-lopińe£ varčt^ń pazoń činje laijks pazoń čizg valgońeś piže lugas, polakaj uĺi piželgaĺima ožo-lopa£ńe, polińem uĺi, polaj, toń ĺićat pazoń čińeś, polakaj 40 samaj, polaj, tońč uĺat ko£ toń a vanjĺ śeĺmińe£
                                         39
   (und) habe jedoch nie, mein Mann, deinen Körper so zurechtgemacht gesehen, ich habe nie, mein Mann,
   dein Gesicht (bleich wie ein) Bleichblatt gesehen.
   (Immer) sind deine zwei Beine geschritten, deine zwei Hände haben gefasst, deine zwei Augen haben gesehen, dein schöner Mund hat gesprochen.
   Warte, Mann, ich frage dich,
10 welchen Beschluss hast du gefasst, auf wen gestützt lässt du
   deine Frau, (die wie) der Frühlingskuckuck (ist), zurück, auf wen gestützt lässt du
   deine Kinder, (die wie) Kuckucksjungen (sind), zurück?
   Wir haben keinen Herrn im Hause,
   wir haben keinen Säer unseres Getreides,
   keinen, der unsere leeren Mägen füttern wird,
   keinen, der unsere nackten Körper bekleiden wird.
   Vorzeitig hast du gedacht,
20 aus dem gebauten Hause wegzugehen, aus dem umzäunten Hofe fortzugehen, das Nest zu zerstören.
   Wie werden wir leben, welchen Rat werden wir fassen?
   0, Misjko, mein Mann,
   mein Lebensgefährte,
   nicht umsonst, Mann, habe ich
   einen bösen Traum gehabt (’gesehen’):
   (Mir war) als ob ich, Gatte, geraten wäre 30 auf eine grüne Wiese,
                                              2
   als ob ich, mein Mann, gepflückt hatte Bleichblätter,
   ich schaute auf Gottes Sonne,
   Gottes Sonne ging unter.
   Die grüne Wiese, Gatte,
                                      o
   ist das Grünwerden (vor Trauer ), die Bleichblätter, mein Mann, ist, Gatte, dein Gesicht,
   Gottes Sonne, Mann,
**0 bist du selbst, Gatte.
   Obgleich deine Augen nicht sehen,
                               40
        maŕiŕ, polaj, piĺińeĺ sodamaka, poljńem tundoń kukov vajgeĺga iš£o sodamak, vastjńem kočkan višlće valn^va a targavi vajgeĺńem a joftaviŕ mon valnan uχ, polaj, polaj, a miśko ton, vastaj, vastaj, a miśko!
                        mi śko-ńizg,
                        večkań-veĺe, März l899.
                        10. laj šima:
samko iś£a polanʒo lajšiźe vojnav tujemste
     10 vaj meźeń śetc<* mon ašĺan meń keńarkšnuma saimim? už polam sajsjź tuŕeme jakśŕeŕe veŕeń valomo bašlćireń vijeń lśeŕamo son piŕa marto peĺkstamo vaj užo moĺan lažasa mon alka rošŕa s§ŕńenje ton kardas śarko matuška lćeŕeń čočkoń paš koŕmińeć
     20 ila tandado vajgeldeń ton ila peĺe moń ejst^ĺ a tońe ńeŕańc targasa mon es goŕińem jovtasa piśi śeĺveĺńeń mon valcjń mon es polińem lažasa! vaj polaj polaj a śiĺo ton vastaj vastaj a śiĺo ton udat deŕaj sjrgośĺa už ašŕat deŕaj maŕamak!
     30 piŕa peńez§£ mon aran
                                      *11
   (obgleich) deine Ohren (nicht) hören, Mann, erkenne mich (doch), mein Gatte, an der Stimme des Frühlingskuckucks, erkenne mich noch, mein Mann,
   an den Worten, (die wie) erlesene Speltkörner (sind), ich kann meine Stimme nicht erheben, ich kann meine Worte nicht aussprechen.
   0, Gatte, Gatte, Misjko, du, Mann, Mann, Misjkoi
   1 Mihail. P.
   2
      Im Original Pras.
   3
      Sc. surusta. P.
                                    10.
                              Klagelied:
      So beweinte Samko ihren Mann, als dieser in den Krieg zog
10 Wie ist's mir ums Herz,
   welche Freude hat mich ergriffen?
   Mein Mann wird in den Kampf genommen,
   um rotes Blut zu vergiesisen,
   um das Baschkirenheer niederzuschlagen,
   auf Tod und Leben (’um den Kopf’) zu kämpfen.
   Warte, ich gehe und beweine
   seinen einem niedrigen Haine (gleichen) Körper.
   Du Kardas-Sjarko, Mütterchen,
   Göttin über Rinde und Balken, Ernährerin,
20 erschrick nicht vor meiner Stimme, fürchte dich nicht vor mir!
   Nicht dir zum Bösen bringe ich sie heraus, ich erzähle meinen eigenen Kummer, ich vergiesse meine heissen Tränen, ich beweine meinen eigenen Mann!
   0 Mann, Mann, Siljo, du Gatte, Gatte, Siljo, wenn du schläfst, wache auf, wenn du wach bist, höre mir zu!
30 Ich stelle mich dir zu Häupten
                     k2
    prevga sodavkska lažatan: oχ sjŕńeń pŕeveš polińem ton piijgeń peč£i jalgińem vaj tujat polaj ton tujat ińazorońe važadĺńe baškir vij marto tuŕeme ton piŕa marto peĺkstamo ton jat mastorga jakamo jakśĺeŕe veŕeń valomo 10 už moĺat polaj jat mastoro ton apak soda tarlćińes ilćeĺ e j varčtat bašlćir vij vaj udalotkak nogaj vij vi£ jonov varčtat pokš pando lćerč peĺej polaj pokš vedne vaj šestg polaj meš£ejńat (<meš£ £ejńat) ton meźeń pŕevńes ńej kundat? uĺeveĺ£ polaj ton śovńe£ ton lćepe£evĺi£ ĺif£avĺi£
20 še tarlćińest§ń£ tujevĺi£ ton paro tarkas valgovĺi£ už kona jonov ila tuk jala pra marto son peĺksti už še tarkań£e polińem ton madi vide s§ŕińe£ vaj ruijksto piŕat keŕasjž jakš£eŕe veŕńe£ noldasjž vaj polaj polaj a šiĺo ton vastaj vastaj a šiĺo 30 ton tago polaj kuncolik mon onngm polaj jovtńisa a paŕš£e polaj mon bŕediń a paro onn§ mon nein: či ĺišma jondo poljńem raužo peĺńe lćepe£eč jakš£eŕe jondol veŕgeĺeš blagoj puŕgińe šeŕgeĺeš koda puŕgińeš z^ŕakač veše mastoroš sorakać kO už vijev varma lĺepe£eć ton ltepedińje£ saińje£
                                        **3
   und beweine dich nach meinem (besten) Verstand:
   0 mein Mann, du mit einem goldenen Herzen ('Verstand’), du mein Lebensgefährte,
   du gehst nun fort, Mann, du gehst fort,
   um dem Kaiser zu dienen,
   um mit dem Baschkirenheer zu kämpfen,
   um auf Tod und Leben (’um den Kopf’) zu streiten,
   um in fremden Ländern umherzustreifen,
   um rotes Blut zu vergiessen.
10 Du gehst, Mann, in ein fremdes Land, an einen fremden ('unbekannten’) Ort.
   (Wenn) du vor dich schaust, (da steht) das Baschkirenheer, auch hinter dir (ist) ein Nogajer-Heer,
   (wenn) du nach rechts hinschaust, (da ist) ein grösser Berg, (wenn) nach links, Mann, (da ist) ein grosses Wasser.
   Was wirst du dann tun, Mann,
   was für einen Rat wirst du nun fassen?
   Wenn du, Mann, Flügel hättest, könntest du sie aufheben und auffliegen,
20 du könntest von diesem Ort Weggehen,
   du könntest dich an einem guten Ort niederlassen.
   (Aber) in welche Richtung man auch geht,
   immer (muss) man (’er’) auf Tod und Leben kämpfen.
   An jenem Platz, mein Mann, wird dein gerader Körper hinfallen, dein Kopf wird vom Körper abgeschlagen, dein rotes Blut wird vergossen.
   0 Mann, Mann, Siljo, du Gatte, Gatte, Siljo,
30 hör noch zu, Mann,
   ich erzähle (dir), Mann, meinen Traum,
   ich habe, Mann, nicht gut geträumt,
   ich habe einen bösen Traum gehabt ('gesehen’):
   Vom Sonnenaufgang her, Mann,
   erhob sich eine schwarze Wolke,
   der rote Blitz zuckte auf,
   der grimmige Donŕier rollte (brüllte).
   Wenn der Donner zu rollen begann,
   begann die ganze Erde zu beben (schwanken).
*i0 Es erhob sich ein heftiger Wind, er hob dich auf und nahm dich mit,
                     44
    śe peĺńeńĺ ekš^s ńekšińgeĺ už kolmo valnan mon uĺńeśĺ vaj tońeŕ polaj jovtamo už čiiń polaj mon meĺgat eži£ stardovo ton mońe mon vajgeĺńesg ńej pižńiń eś£ maŕa polaj piĺińeŕ mon paćasojak avoĺiń eś£ ńeje polaj śeĺmińeĺ 10 ton eźi£ maŕa eźi£ ńek už eźi£ varšta udalov śe peĺńeńŕ ekšs§ ton tui£ vaj śeĺmińest^ń ton jomiŕ už onom koŕas ton polaj vaj meńej sjća a uĺat a paŕśt^ polaj jovtasiź dušman japunoń vijen3§ koš siń avoĺ pokšt a vijevŕ vaj mastor laijgoń ńeijgažovt 20 už azaŕč šiškaks sjń tuŕiŕ sjń eś piŕińest a žaĺiĺ vaj ukska laco sjń pupiĺ kotkudav laco sjń čurjĺ ton ińazoro paro či vaj ińazoro peĺe paz už ton mastoroń ńiŕdića mińek ńis śedej maŕiča! vaj mon vajgeĺńem targasa mon varma rńeĺga noldasa 30 už vijev varma kandoso son toń piĺińes pačkaso I ton panžiŕ maŕi piĺińeĺ tońeĺkak potmom čamdasa veśe goŕińem jovtasa: vaj koĺi saik ton polam moń piijgeń pečĺi ńej jalgam vaj šači śuroń vidićam ton vačo peńen andičam kadovan čavo mon kudos 40 vaj vačo pekeń lćiŕdńme moń araś čora ĺalćińem
                                          **5
    er versteckte dich hinter der Wolke.
    Ich hatte drei Worte dir zu sagen, Mann.
    Ich lief, Mann, hinter dir her,
    (aber) ich konnte dich nicht einholen.
    Ich rief (schrie) mit (voller) Stimme,
    (aber) deine Ohren, Mann, hörten nicht.
    Ich schwenkte auch mit einem Tuch,
    (aber) deine Augen, Mann, sahen nicht.
10 Du hörtest nicht, du sahst nicht,
    du sahst nicht hinter dich (’nach hinten’), du gingst hinter der Wolke
    und verschwandest aus meiner Sicht ('meinen Augen’).
    Nach meinem Traum, Mann,
    bist du einer, der nicht zurückkehrt.
    Furchtbar, wird erzählt, Mann, ist das Heer des feindlichen Japan.
    Obgleich sie nicht (so) gross und stark sind, sind sie doch die Schlauesten auf Erden.
20 Sie   kämpfen  wie  tolle (wütige) Hunde,
    sie  schonen     gar  sich selbst (’ihren eigenen Kopf’) nicht.
    Sie  stechen  wie  Wespen,
    sie harnen wie Ameisen.
    Du lieber Kaiser,
    Kaiser, (der du) halb Gott (bist), du bist der Herrscher über das Land,
    du bist der, der Mitleid mit unseren Herzen fühlt!
    Ich bringe (nun) meine Stimme hervor, ich lasse sie mit dem Winde kommen,
30 möge der heftige Wind sie hintragen, möge er sie zu deinen Ohren führen!
    Öffne du deine hörenden Ohren,
    auch dir will ich mein Herz (‘Inneres’) ausschütten (öffnen), ich will all meinen Kummer erzählen:
    Wenn du meinen Mann nimmst, meinen Lebensgefährten, der mir wachsendes Getreide sät, der mir den hungrigen Magen ernährt, so werde ich in einer leeren Stube Zurückbleiben, kO an hungrigem Magen zu leiden haben.
    Ich habe keinen Sohn,
                     k6
    vaj soka śuros kundjńem koš ej den kakšon mon uĺi£ siń a solćičat izjčat už kolmo £ej£eŕ £akińe£ s^ń anok kšid́e jarcjńeĺ a mašti͔ suron videme siń soka śuros kundamo vaj ton ińazor kanazor mastoroń kiŕdi peĺe paz 10 toń lavšomozo śedeje£
    žaĺstg maŕavost lomańe£] iĺimiź kado ton mińek vaĺmado vaĺmas jakamo ton kše suskomoń purnamo! kučt jarcams £eńek śurjńe ton sal ramamo jarmakńeĺl a kučat deŕaj śurińe saloń ramamo jarmakkeĺ ton nardj£ śeste ĺemeńek 20 mastoroń ićise kajavksot] vaj bojaroĺe ila meŕ£ ostatka skaloń mikšńeme lovsoń tańśĺeńek maštomo sjńest veŕdeńek śimeme seste piŕanok tŕasińek meźejak kect§£ a veš£an.
                     11.
            lajšima vojnav tujemstg
    vaj polaj polaj a šiĺo ton vastaj vastaj a šiĺo] ton panžik polaj śeĺmińeĺ 30 lćepedik staka ruijgińeč
    ton kaŕči£ kavto piĺgińeĺ šĺik polaj ašo čamińeĺ šĺik polaj sveža vedńesg ton nardik ašo nardamso už sud́ik polaj piŕińeĺ maz^ mišara ton čeŕńe£ ton ńišlće pazng śukuńak
                                         **7
    keinen, der die Pflugsterze anfasst.
    Obgleich ich Kinder habe,
    sind sie keine, die pflügen und eggen.
    (Ich habe) drei Töchter,
    die (nur) fertigbereitetes Brot essen,
    sie können nicht Getreide säen,
    sie können nicht die Pflugsterze anfassen.
    0 du Kaiser, Khan,
    Herrscher über das Land, halber Gott,
10 möge dein Herz weich werden,
    habe Mitleid mit deinen Leuten!
    Lass uns nicht
    unter Fenstern ( ’ von Fenster zu Fenster’) gehen,
    Brotbissen betteln!
    Sende uns Getreide zum Essen,
    (sende uns) Geld, um Salz zu kaufen!
    Wenn du kein Getreide sendest, kein Geld, um Salz zu kaufen, streiche dann unsere Namen weg,
20 deine Steuern für den Staat (’das Land’)!
    Verbiete dem Bojaren,
    dass er (meine) letzte Kuh verkauft,
    dass er unseren Milchgeschmack zum Aufhören bringt, dass er uns (den Eiter und) das Blut aussaugt (austrinkt). Dann können wir uns ernähren und erbitten nichts von dir.
                                     11.
                 Klagelied beim Aufbruch in den Krieg
    Ach Mann, Mann, Siljo, du Gatte, Gatte, Siljo!
    Öffne, Mann, deine Augen,
30 hebe deinen schweren Körper auf,
    lege an deine beiden Beine das Fusszeug an, wasche, Mann, dir das weisse Gesicht, wasche es, Mann, mit frischem Wasser, trockne es in ein weisses Handtuch, kämme, Mann, dir das Kopf(haar),
    dein Haar, (das) einem schönen Silberzwirn (gleicht), verbeuge dich vor Nischke-pas,
                     **8
    ton pokš£ań baban ĺem£ kundak targan što! ekšes ton ozak kšed́e saln^de ton jarcak! ton mejĺe polaj aźoka rodga raślćeva jakamo! už rodot raślće£ sjń purnavś sjń uči£ polaj ton šnamot veśe s§ŕińest nuvarat sjnst čačińestkak odažat 10 araś veśola čačińe
    vaj mazj moron morińe veśe ton ićise meĺavtj£ śeĺmstg śeĺveĺlćest sjń nartńi£ ton tujat polaj ńej tujat ińazorońe služamo už jat mastorga jakamo vaj staka kanstlćeń kańńeme už vačo pelćeń lćiŕdeme bašlćir vij marto tuŕeme 20 puška kačamńes artaviĺ mazi rńišara čeŕińe£ vaj puška tolco pičevi£ ton kavto vani śeĺmińe£ puška jadraso śeževi£ ton kavto jalći piĺgińe£ mon polaj tońe ńej kortan už paro pŕevńes mon puttan ton kuncoloka maŕaka pŕevez§£ valon saiĺa:
30 iĺi£ stuvt polaj tujemst§£ ton kardas sarkon jurtavan už sjnstkak meĺńest ton dumik ton śuk pińińe£ ńej maksjk sjń piŕatadjź ńekš£adjž dušmanoń śeĺmstg čamasto už vakstot polaj čavovi £ sjń viŕńe laco śavońi£ ton a ńejavat tokavat už a tombavat čavovat kO šumbrań čińesg tago sat ton eś šačuma mastorzot
                                        **9
   wende dich an die Ahnen, setze dich an den Festtisch, iss Brot und Salz!
   Danach geh, Mann,
   die Verwandtschaft besuchen!
   Deine Verwandten haben sich versammelt, sie warten auf dein Aufstehen.
   Ihre Körper sind ganz krumm, ihre Gesichter bleich,
10 es gibt kein fröhliches Gesicht, keinen Sänger der schönen Lieder.
   Über dich sind sie alle traurig,
   sie trocknen ihre Tränen     von den Augen ab.
   Du gehst nun fort, Mann,     du gehst  nun fort,
   um dem Kaiser zu dienen,
   um in fremden Ländern umherzustreifen, um eine schwere Bürde zu     tragen,
   um an hungrigem Magen zu     leiden,
   um mit einem Baschkirenheer zu kämpfen.
20 Mit Kanonenrauch wird (schwarz) gefärbt dein Haar, schön wie Silberzwirn, im Kanonenfeuer werden verbrennen deine zwei sehenden Augen,
   von einer Kanonenkugel werden zerbrochen deine zwei gehenden Beine.
   Ich spreche nun zu dir, Mann, ich gebe dir einen guten Rat, höre (mir) zu und nimm mich wahr, präge meine Worte deinem Gedächtnis ein:
30 Vergiss nicht, Mann, bei deiner Abfahrt Kardas-Sjarko und Jurt-ava, handle auch ihrem Sinn zuliebe, richte jetzt auch an sie eine Verbeugung.
   Sie werden dich schützen, dich verbergen vor des Feindes Augen und Gesicht, es werden neben dir (Männer) fallen, sie werden wie ein Wald niedergehauen,
   (aber) dich kann man nicht sehen, dich kann dich kann man nicht verletzen, dich kann man 40 du wirst wieder gesund
   in dein Heimatland zurückkehren,
                          man nicht treffen, nicht umbringen,
                     50
    vaj eśi£ putoń kudozot ton es raślćez^ĺ rodozot raduvi śestg poljńeĺ ton pižeĺ mazjĺ ĺakińeĺ vaj rodot raślćet purnaviĺ veśola čačo sjń sai£ vaj sestg polaj vasttadjž avoĺ tuima ńej laco a nuvargavsjž s§ŕińest 10 a odaškavsjž ĺičińest vaj a kuncolat a maŕat ton valom koŕas a ĺejat śeste ton polaj ńej tujat melĺej samo ńi a ńejat a ńesak šači mastorot a ńesjĺ raślćeĺ ton rodot ton polaj putoń kudjńeĺ vaj pižeĺ mazjĺ ĺakińeĺ jat mastoro polaj śavoŕi 20 toń vide ićiĺej seŕińeĺ čudeŕkslće laco ńej čudi polaj jakśĺeŕe toń veŕńeĺ už jat mastorco toń polaj a uli sgŕńeĺ purnjzg aĺi (<a uĺi) šĺičat nardjćat a uĺi ĺenĺeń ĺivićat toń kando lazoń ĺeičat pra pes§£ grošoń kirgičat sgŕej kalmińeń čuvičat 30 toń {uža śovońc noldjćat a sodań lomaĺ kalmasjź toń polaj vide sgŕińeĺ piĺgede prado kanttadjž sgŕej jandavas jorttadjž už śesg uĺi kalmińeĺ toń śezgj madi £eš£ińe£ kadovan polaj mon dovaks piže ĺalćińeĺ uroslćeks vaĺmado vaĺmas jakamo 40 ton kši suskomńeń purnamo vaj lamo nužań ńejeme
                                         51
   in dein eigenes gebautes Haus, unter deine eigene Verwandtschaft.
   Dann werden sich freuen deine Frau und deine kleinen schönen Kinder.
   Deine Verwandtschaft wird sich versammeln, sie werden fröhliche Gesichter machen.
   Dann wird man dich empfangen, Mann,
   nicht in der Weise, wie jetzt bei der Abreise,
   sie werden nicht    ihre Körper krumm machen,
10 sie werden nicht    ihre Gesichter bleich    machen.
   Wenn du (mir) nicht gehorchst, wenn du nicht (auf mich) hörst, wenn du nicht nach meinen Worten tust, dann wirst du, Mann, losgehen,
   (aber) den Weg zurück nicht sehen.
   Du wirst nie dein Heimatland sehen, du wirst nie deine Verwandten sehen, dein gebautes Haus, Mann, deine kleinen, schönen Kinder,
   in fremdem (’fremdes’) Land wird, Mann, fallen 20 dein Körper, (schön wie) eine gerade Birke,
   wie eine Regenrinne (ein Regenbach) wird fliessen,
   Mann, dein rotes    Blut.
   Im fremden Lande    hast du, Mann,
   keinen, der deine Leiche zurechtmacht,
   es gibt keinen, der dich wäscht und trocknet,
   es gibt keinen, der dein Gedächtnis begeht,
   du hast keinen, der für dich den Sarg herstellt,
   keinen, der dir zu Häupten an einer Kupfermünze schabt,
   keinen, der für dich ein tiefes Grab gräbt,
30 keinen, der dich in den gelben Lehm hinablässt.
   Fremde Leute werden begraben,
   Mann, deinen geraden Körper,
   an Beinen und Kopf werden sie dich tragen
   und in eine tiefe Grube werfen.
   Da wird dein Grab sein,
   da (’dahin’) wird dein Stern untergehen, und ich bleibe, Mann, als eine Witwe, deine kleinen Kinder als Waisen zurück, um von Fenster zu Fenster zu laufen,
*i0 um Brotkrusten zu betteln,
   viel Not zu leiden (’sehen’),
5
Der
und
die
zu
                                  52
              piśi śeĺvedeń valomo Betreffende wird, nachdem die ganze Verwandtschaft weggegangen er wieder ins Vaterhaus zurückgekehrt ist, von wo er sich auf Reise machen soll, zum letzten Mal genötigt, sich an den Tisch setzen. Die Ehefrau beginnt folgendermassen zu klagen: oχ mon pol^ńem a śiĺo ton ńej vastjńem a śiĺo už varštakaja viĺ peĺej ton dińiń £e£a£ ežem pŕas vaj £e£a£ targaź stoĺńez^ son putož kšizg saln^ze už paz ikeĺej kurvaś£ež vaj polaj valdo svečazo 10 son kudo peškśe lomańde araś stoĺ ekšes ozjća araś stoĺ ekšs§ aš£ića son kšid́e saldo suskića £e stoĺńeś vidna polińem a rodoń kise son purnaž £e kšińeś salngś vastjnem a raśńeń ńisg son putož śeks polaj ićijak a ozi kšid́e salngde a susńi 20 £e stoĺńeś targaź poljńem putoń kudosto ĺiśińe už kšińeś salngś son putož vaj śemijasto javińe śeks araś polaj ozjze už kšed́e saldo suslćiz§ vidna ton polaj ńej uĺat £e stoĺeń£ ekšes ozjća £e kšedeń£ saldoń£ suslćića putoń kudosto ĺiśića 30 ton śemijasto javića už jat mastorov tuića sakaja polaj ozaka ton diŕiń £e£a£ stoĺ ekšes ton ostatkado jarcaka vaj eś vijńede£ valnede£ peš£ika vačo pekińe£ ton vi£ik nučkań śedejńe£
   heisse Tränen zu vergiessen.
53
   0 mein Mann, Siljo, du mein Gatte, Siljo,
   sieh auf die rechte Seite (der Stube) (’rechts’) hin, zu der Hinterbank deines lieben Vaters.
   (Da steht) der Festtisch deines Vaters,
   (darauf) hat man Brot und Salz gelegt, vor dem Heiligenbild ist angezündet,
   Mann, eine helle Kerze,
10 das Haus (die Stube) ist voll von Leuten.
   Es gibt keinen, der sich an den Tisch setzte, es gibt keinen, der am Tisch sitzt, keinen, der Brot und Salz isst.
   Dieser Tisch, mein Mann, ist wohl
   nicht für die Verwandtschaft gedeckt worden,
   dieses Brot und Salz, mein Gatte,
   ist (wohl) nicht für die Sippe hingelegt worden. Darum, Mann, setzt sich niemand (an den Tisch), (darum) isst (niemand) das Brot und Salz.
20 Dieser Tisch, mein Mann, ist hergerichtet worden für den, der aus dem gebauten Haus fortgehen wird, das Brot und Salz ist hingelegt worden für den, der sich von der Familie trennen wird.
   Darum gibt es keinen, Mann, der sich (daran) setze, der das Brot und Salz anbeisse.
   Wohl bist du nun, Mann, der,
   der sich an     den Tisch setzen  soll,
   der dieses Brot    und Salz anbeissen  soll,
   der aus dem gebauten Hause fortgehen soll,
30 der sich von der Familie trennen soll,
   der sich in     ein fremdes Land  begeben  soll.
   Komm, Mann,     und setze dich
   an den Tisch deines lieben Vaters,
   iss zum letzten Mal
   deine eigene Kraft und Stärke (=das Getreide), fülle deinen hungrigen Magen, stärke dein ermattetes Herz.
                     5^
    vaj tuimadot ińeĺe ton javomadot ińeĺe vaj kortak diŕiń ĺeĺaĺe ton śedej maŕiś avaĺe tago ton kortak poljnem už eśi£ sajeń vastaĺe: už tuimadot mejĺe ton javomadot mejĺe koda eŕamo karmatan 10 miń meźeń pŕevńes kundatan? ĺeĺaŕ čalgiźe sjre či toń diŕiś avat pupoŕkšni koš sajeń pola a sjre a satj jakams vijnezg už toń tuimaś poljńem maštjźe piĺge vijńede son ormavtomo sgŕedi už ŕevńe valng a mui oχ polaj polaj a siĺo 20 ton vastaj vastaj a śiĺo vaj toń tuimaś poljnem kośĺiźe vide s^ŕińem už kšest^ salsto javimim śedej vijńede maštjnĺim pŕevde sodavksto ĺifĺimim ĺevĺeme paŕksgks ĺeimim piže rakatkak avoĺ pokšt siń a solĺićat izjčat eś£ sova vijńes s^n valn^s 30 eśĺ sova pŕevńes sodavkskes s^ń ĺevńe valng a muiĺ ańćak nalkśeme sjń mašt^ĺ oχ mon meś£ ĺejńan kov moĺan už mežeń pŕevńes mon kundan? oχ kardas sarko jurt ava iĺado udo marado azororjk tui službań kiv son jat mastorga jakamo vedeń toloń pačk jutamo ^i0 son piŕa marto peĺkstamo už iĺirjk makso tin sonjo
                                         55
   Vor deinem Aufbruch, vor deiner Abfahrt, sage deinem lieben Vater, deiner traurigen Mutter, sage noch, mein Mann, deiner genommenen Gattin:
   Nach deinem Aufbruch,
   nach deiner Abfahrt,
   wie beginnen wir zu leben,
10 was für einen Rat sollen wir fassen?
   Deinen Vater hat das (hohe) Alter gebrechlich gemacht, deine liebe Mutter schwankt,
   obgleich die genommene Gattin nicht alt ist, reicht ihre Kraft nicht zum Gehen, deine Abreise, mein Mann,
   hat ihr die Kraft in den Beinen vernichtet, sie ist krank (kränkelt) ohne Krankheit, sie kann nicht Sachen, nicht Worte finden.
   0 Mann, Mann, Siljo,
20 du Gatte, Gatte, o Siljo,
   deine Abreise, mein Mann,                            ^
   hat mir den geraden Körper gelähmt, sie hat mich von Brot und Salz entwöhnt, sie hat mir die Herzkraft vernichtet,
   sie hat mich ausser Sinnen (’um den Verstand’) gebracht, sie hat mich zu einem unnützen Menschen^ gemacht.
   (Unsere) kleinen Kinder sind auch (noch) nicht gross, sie sind (noch) keine Pflüger, keine Egger, sie sind (noch) nicht zu Kräften gekommen,
30 sie sind (noch) nicht zu Verstände gekommen,
   sie finden keine Sache, keine Worte (=können nicht sprechen), sie können nur spielen.
   Oh, was mache ich (nun), wohin gehe ich, was für einen Rat fasse ich?
   0 Kardas-Sjarko (und) Jurt-ava, schlaft nicht, hört zu,
   euer Herr begibt sich auf den Weg des Kriegsdienstes, um in fremden Ländern umherzustreifen, um durch Wasser und Feuer zu gehen,
^0 auf Tod und Leben (’um den Kopf’) zu kämpfen.
   Lasst ihn nicht
                    56
   vaj bašlćir vijńe sajeme kšńeń piŕavtl^esg t^ń piŕirjk ravžo šarčavso tin ve ĺ ĺ irjk iĺazo ńejavt lederne iĺazo porjgo lazomo oχ polaj polaj a śiĺo ton vastaj vastaj a śiĺo koš paro polaj ašĺimaś vaj darin ĺeĺaĺ stoĺ ekšse 10 ańčak polakaj škazonʒo son mazjńestg ńejavi šlćineĺ sas polaj ton śĺamo putoń kudosto tujeme pirań kardajste͔ ĺiśeme rocto pĺemasto javomo ton śukuńaka poljńem darin ĺeĺaĺe avaĺel sjn maks^ĺ paro baslavka už jovtjĺ polaj paro val 20 sjnst baslavkasońĺ poljńem vedeń toloń pačk ton jutat ved potmakstojak ton ĺiśat už kurvi tolckak a palat oχ moń ĺeĺińeń avińeń už moń aĺavtlćeń avavtkeń tjń baslaviijka ĺańińerjk jovti͔ka paro tjń valoijk tin ašo paro kednes^rjk už šožda paro meĺńesgijk 30 paz ĺemńe marto tjń kučirjk ińazorońe služamo vaj jat mastorga jakamo bašlćir^ń vijeń keŕamo.
                                        57
   vom Baschkirenheer gefangen werden, umgebt ihn mit einem eisernen Zaun, verhüllt ihn mit einem schwarzen Vorhang, möge er nicht sichtbar fürs Erschiessen sein, möge er nicht erstochen werden.
   0 Mann, Mann, o Siljo, du Gatte, Gatte, o Siljo, wenn auch, Mann, das Sitzen gut ist am Tische deines lieben Vaters,
10 nur bis zu seiner (rechten) Zeit, Mann, scheint es doch schön.
   Es ist für dich die Zeit gekommen, aufzustehen, aus dem gebauten Hause fortzugehen, dich aus dem umzäunten Hof wegzubegeben, dich von der Verwandtschaft zu trennen.
   Verbeuge dich, mein Mann, vor deinen lieben Eltern!
   Sie geben (dir) einen guten Segen, sie sprechen, Mann, ein gutes Wort,
20 mit ihrem Segen, mein Mann,
   kannst du durch Wasser und Feuer kommen, sogar vom Meeresgründe kannst du aufsteigen, du wirst nicht einmal im lodernden Feuer verbrennen. 0 mein Vater und meine Mutter,
   mein Schwiegervater und meine Schwiegermutter,
   segnet euer Kind,
   sprecht euer gutes Wort,
   mit ihren weissen, guten Händen,
   mit ihrem leichten, guten Sinn,
30 sendet ihn in (’mif) Gottes Namen dem Kaiser zu dienen,
   in fremden Ländern umherzustreifen, das Baschkirenheer niederzuschlagen.
   ^ Wörtlich: untauglicher Zuber.
58
                     12.
   baslavamo valt vojnav tujemst^
   ńišńe paz pokš paz puŕgińe paz veŕe paz kardas śarko jurt ava mastor ava ved" ava i pokščińeč bańińeĺ vide čisg eŕińeč ĺezgń paroń čeińečl ĺemeijk piĺeijk kundasjń a beŕańga jovtasan 10 kuncolodo maŕado
   če šlćińestgńč tjń sado stoĺńem ekšes ozado kšedeiĺ saldon jarcado mońe paro aŕćede ńiŕo tui službań lćiv ińazorońe služamo piŕa marto peĺkstamo t^.ń pastado pokštado meźe meĺeijk čejdado 20 lćed* larjgozorjk saiijk kšńirĺ zaborco piŕiijk kšńiń šarčavso veĺčii^k] iĺazo ńejavt bašlćirng iĺazo tokavt nogajńej šumbra čińe kučodo vijńe valng maksodo jat mastorga jakamo bašlĺir vijeń maštamo dušman vijeń keŕamol 30 tago mekej veĺavtjijk
   šumbra čis§ tjń paččiijk ešir^k ĺemńe^k kuńčeme šuk pirińeń makšńeme.1
59
                                        12.
                           Segensspruch für den Krieg
   Nischke-pas, grösser Gott,
   Donnergott, Vere-pas,
   Kardas-Sjarko, Jurt-ava,
   Erdmutter, Wassermutter, und ihr Ahnen, die ihr in Seligkeit lebt, die ihr Hilfe leistet!
   Ich wende mich an eure Namen, nicht zum Bösen nenne ich sie.
10 Hört zu und nehmt wahr,
   kommt zu dieser Stunde her, setzt euch an meinen Tisch, esst mein Brot und Salz, seid mir wohlgesinnt.
   Kirjo macht sich auf den Weg zum Kriegsdienst, um dem Kaiser zu dienen,
   um auf Tod und Leben (’um den Kopf’) zu kämpfen.
   Ihr seid Götter, ihr seid mächtig, was ihr wollt, das macht ihr.
20 Nehmt ihn in eure Hand (in eure Arme), umgebt ihn mit eisernem Zaun, verhüllt ihn mit eisernem Vorhang!
   Mögen ihn nicht Baschkiren sehen (können), mögen ihn nicht Nogajer verletzen (können)!
   Sendet (ihm) Gesundheit, gebt (ihm) Kraft und Stärke,
   um in einem fremden Lande umherstreifen (zu können), um das Baschkirenheer vernichten (zu können), um das feindliche Heer niederschlagen (zu können)!
30 Lasst ihn wieder zurückkehren, bringt ihn gesund zurück, damit er eurer Namen gedenke,
   damit er seine Verbeugung (an euch) richte!
   (So segnete die Okolj-Alte ihren Sohn).
60
                     13-
    baslavamo valt vojnav tujemst^
    ńišlće ava šlći ava ńišlćeń lejčeŕ kastargo puńgińe paz jondol paz ńišlće pazon sodamo veŕe pazon malaviks mastor ava, ved ava norov ava, vir ava pakša ava, komĺava kardas šarko, jurt ava]
10 ĺemeijk piĺeijk ĺivasjń kuncolodo marado sado paro aŕćedei śiĺo tui vojamo bašlćir vij maro tuŕeme nogaj vijeń keŕamo i ledeźgak lederne i lazoźgak lazomo i čavozgak čavomo i poŕeźgak poŕeme 20 i šeźeźgak śeźeme
    dušmanoń ojmeń sajeme šumbra eine kučodo vijne valn§ maksodo dušmanoń šeĺmstg čamasto ravžo šarčavso tjń veĺlirjk jat mastorga jutavt^ijk šumbra čis^ veĺavtjijk mekej kudov t^ń pačtirjk ešiijk ĺemńerjk kuńčeme 30 oskskeń kanstoń kańńeme.
61
                                        13.
                      Segensformel beim Aufbruch in den Krieg
   Nischke-Frau, Frau des Himmel(gotte)s,
   Nischkes Tochter Kastargo,
   Donnergott, Blitzgott,
   Schwiegersohn des Nischke-pas,
   Verwandter des Vere-pas,
   Erdmutter, Wassermutter,
   Getreidemutter, Waldmutter,
   Feldmutter, Hopfenmutter,
   Kardas-Sjarko, Jurt-ava!
10 Ich wende mich an euch,
   hört (mir) zu, nehmt (mich) wahr,
   kommt und seid (mir) gewogen (’denkt Gutes’)!
   Siljo macht sich auf, um Krieg zu führen, um mit dem Baschkirenheer zu kämpfen, um das Nogajenheer niederzuschlagen, um (sie) schiessend zu erschiessen, um (sie) stechend zu erstechen, um (sie) schlagend zu erschlagen, um (sie) beissend zu beissen,
20 um (sie) reissend zu zerreissen, um dem Feinde das Leben zu nehmen, sendet (ihm) Gesundheit, gebt (ihm) Kraft und Stärke, vor des Feindes Augen und Gesicht verhüllt ihn mit einem schwarzen Vorhang, lasst ihn durch fremde Länder ziehen (und wieder) gesund zurückkehren, begleitet ihn nach Hause zurück, damit er euer Gedächtnis (Gedenken) begehe,
30 damit er euch Opfer bringe.
62
                    1^.
               Eidesformel
    ńišńe paš veŕe paš veśemede pokš paš! ton £eiĺ meńeĺ ton ŕeiĺ mastor meńeĺeńĺ larjks či paš omboćeks kov paš mastor larjks irĺe ved" omboćeks ravžo vir viŕeń uĺi pokšozo 10 viŕeń uĺi lćiŕdiz^ viŕeń uĺi ĺeĺazo viŕeń uĺi avazo viŕeń sodasjź čuftoń pes viŕeń sodasjź kandoń pes viŕeń lćiŕdiŕ viŕeń pokšt viŕeń ĺeŕat vir avat maŕirjk kurkso valon! tjń viŕeń pŕaft mon kudoń pŕaft 20 ejden kakšon purnjń božamo varamo ĺejksgń troks jutamo jomaś jomavksom koloń ńemeń valksom ńevkśńiń ńivediń parco parco araś joftjća araš śeĺme ńeića a piĺes§ maŕića vana putan ĺejks 30 ŕe pekšeńŕ ĺejksgńĺ niske paš vxdize puŕgińe paš valnjźe veŕe paš kastjźe pšŕi uźeŕe ńeŕiźe ĺiši či paš kośĺiže kona ŕevdeńŕ sodj konań maŕaš piĺezg
63
                                                         lk.
   Nischke-pas, Vere-pas, allerhöchster Gott!
   Du hast den Himmel geschaffen, du hast die Erde geschaffen,
   auf dem Himmel die Sonne (’den Sonnengott’) und zum zweiten den Mond(’gott’), auf Erden das grosse Wasser, zum zweiten den schwarzen Wald.
   Der Wald hat sein Oberhaupt,
10 der Wald hat seinen Herrscher, der Wald hat einen Vater, der Wald hat eine Mutter,
   sie kennen den Wald bis zum letzten Baum, sie kennen den Wald bis zum letzten Baumstamm.
   Herrscher über den Wald, Oberhäupter des Waldes,
   Waldväter und Waldmütter, hört meinen Worten im Munde zu!
   Ihr seid die Häupter des Waldes, ich bin das Haupt des Hauses.
20 Ich habe meine Kinder zusammengerufen, um einen Eid zu schwören, um eine Lindenrute zu überschreiten.
   Mir ist etwas verschwunden (’mein Verlorenes ist verschwunden’)\ dreissig Rubel,
                                    2
   ich habe (über mich) im Guten gefragt,
                                                       3
   (aber) es gibt keinen, der sie im Guten angäbe , es gibt keinen, der (sie) mit Augen gesehen hat, es gibt keinen, der (von ihnen) mit Ohren gehört hat.
   Sieh, ich lege eine Rute hin,
30 diese Linde, diese abgeschälte Lindenrute hat Nischke-pas eingesät, der Donnergott hat sie begossen,
   Vere-pas hat sie aufwachsen lassen, eine scharfe Axt hat sie gefällt,
   die aufgehende Sonne (’der Sonnengott’) hat sie verdorrt.
   Wer die Sache kennt (’über die Sache weiss’), wessen Ohr (darüber) gehört hat,
                    64
   eĺi ńeš śeĺmez^ eĺi tokaš lćedezg sodasi čumondo jutj deŕaj trokskanjo čuftoń pazos śińŕŕessg kandoń pazos meńdasso košńe ĺejksgks kośŕasso čisg pišŕiks ŕejessg! kośkest kafto piĺgenjg 10 kafto ŕei ćedenjg
   ĺiśest kafto šeĺmenj^ potomost piĺen3§! konan araś čumozo kona ŕevdeńŕ a sodj es maŕa piĺeze es ńeje śeĺmezg es tokše kedez^ śeń pazos vanosso ĺelava pukšova 20 prevga sodavkska kafto jaki piĺgeva kafto ĺei lćedga kafto maŕi piĺeva kafto vanj šeĺmeva!
   jutjčaś iśŕa kortj:
   uĺi deŕaj čumom sodan deŕaj ŕevdeńŕ ńeś deŕaj śeĺmem maŕaš deŕaj piĺem 30 kośńest kafto piĺgeń kafto ŕei Iče den potomost piĺeń maštost pŕaso pŕeveń čuftoń pazos tokamam ĺejksgńĺ laco kośŕamam čisg pišŕiks ĺeimam ravžo modas noldamam koĺi vańks ojmem eś£ maŕa piĺeń
                                        65
   oder (wessen) Auge (sie) gesehen hat,
   oder (wessen) Hand (sie) berührt hat,
                                      4
   (wer) seiner Schuld bewusst ist ,
   wenn er (die Rute) überschreitet,
   möge der Gott der Bäume ihn zerreissen,
   möge der Gott der Baumstämme ihn verkrümmen,
   möge er ihn žur verdorrten Lindenrute verdorren,
                                                       5
   möge er ihn sein ganzes Leben lang zum Krüppel machen! Mögen ihm verdorren seine zwei gehenden Füsse,
10 seine zwei arbeitenden Hände,
   mögen ihm seine zwei (sehenden) Augen ausfallen und seine Ohren taub werden!
   Wer keine Schuld hat,
   wer über die Sache nichts weiss,
   (wessen) Ohr (darüber) nichts gehört hat,
   (wessen) Auge (sie) nicht gesehen hat (und wessen) Hand (sie) nicht berührt hat, dem schone Gott (seinen) Körper,
20 (seinen) Verstand,
   (seine) beiden gehenden Füsse,
   (seine) beiden arbeitenden Hände,
   (seine) beiden hörenden Ohren,
   (seine) beiden sehenden Augen!
   Der Überschreitende spricht so:
   Wenn ich Schuld habe,
   wenn ich (etwas) über die Sache weiss, wenn meine Augen (sie) gesehen haben, wenn meine Ohren (darüber) gehört haben,
30 mögen mir verdorren die beiden Beine, die beiden arbeitenden Hände, mögen meine Ohren taub werden,
   möge mir der Verstand im Kopfe verloren gehen, möge der Gott der Bäume mich verletzen, möge er mich wie (diese) Lindenrute verdorren, mich mein ganzes Leben lang zum Krüppel machen, mich in die schwarze Erde senden.
   Wenn meine Seele rein ist,
   (wenn) meine Ohren nichts (darüber) gehört haben,
66
   ešĺ ńeje śeĺmeń ešĺ tokše kedeń ašŕez^ paš kis^ń vanomam ńišlće paš prevga sodavkska ŕelava pukšova kafto jańi piĺgeva kafto maŕi piĺeva kafto vanj šeĺmeva]
10 mejĺe juti. (ĺejksgńĺ troks).
                    15.
           osks ńiške pazng
    ńiške paš, škaj paš veśemede pokš paš šišmeće paš koŕmińeć šišmeče tarkaso ašĺat koto paz laijkso pokšat] anoksonok kandińek ilćeĺeĺ sjńek šuk pŕanok makssjńek anoksonok saik 20 šuk pŕanok ńeiki meźe vešĺan, makst meźde peĺdan, vant] makst šači šuro, sovi eŕme šumbran paro či, kuvaka piijge]
67
    (wenn) meine Augen (sie) nicht gesehen haben,
    (wenn) meine Hände (sie) nicht berührt haben,
    möge Gott mir beistehen,
    möge Nischke-pas mich schonen,
    den Verstand,
    den Körper,
    die beiden gehenden Füsse, die beiden hörenden Ohren, die beiden sehenden Augen!
10 Danach schreitet der Betreffende über die Lindenrute.
                                    Novyj Bajtermiš,
                                    März 1900.
   * Minulta on hävinnyt jotakin. P.
   ^ Hyvällä. P.
   3
      Ilmaisija. P.
   k
      Ja joka tietää syynsä (1. itsensä syylliseksi). P. ^ Raajarikko. P.
                                    15.
                       Opfergebet an Nischke-pas
   Nischke-pas, Himmelsgott, allergrösster Gott, siebenter Gott, Ernährer,
   du wohnst in der siebenten Stätte (im Himmel), du bist der Oberste der sechs Götter!
   Wir haben unsere Opfer gebracht, wir sind vor dich gekommen,
   wir haben unsere Verbeugung gemacht (’gegeben’), nimm unser Opfer entgegen,
20 sieh unsere Verbeugung!
   Was wir erbitten, das gib,
   was wir fürchten, davor behüte uns!
   Gib wachsendes Getreide, einkommendes Vermögen, Gesundheit, ein langes Leben!
6
68
   vanok dušman lomande a paro aŕćide, a paroń ĺeide meĺeiĺ pŕeveń putjde
   vanok a paro śeĺmede, a paro melde uma mežava jalćide śulmoń śulmśide suro meńleń saide! vanok vijev varmado suron kolj čemende 10 vanok ćaraxmando vanok piśi suvńede! kona aŕći paro śeń noldak kudos čis śeń noldak kšes salc! kona aŕći a paro il ak nolda kudos čis i l ak nolda kšis salc! a paro aŕćićan kunct komado eškik ravžo modaks leik 20 viśks-čamas veĺik
   loma jutksto ĺiflik! ńišlće paš koŕmińeć čańĺimiž pŕaso pŕevga šumbran paro čiva čańlimiź šači śurova sovi eŕmeva! taštoń maro śukuńatan odońl maksjk!
                                        69
   Behüte (uns) vor bösen Menschen, vor Übelgesinnten, vor Übeltätern, vor Neidischen,
   behüte (uns) vor bösen Augen, vor Böswilligen, vor denen, die die Ackerraine entlang gehen, vor denen, die Knoten (ans Stroh) binden, vor denen, die das Getreideglück wegnehmen! Behüte (uns) vor heftigem Wind, vor Rost, der das Getreide verdirbt,
10 behüte (uns) vor Hagel,
   behüte (uns) vor heissem Dunst!
   Wer Gutes denkt (sinnt),
   den lass ins Haus ein,
   den lass an Brot und Salz kommen!
   Wer Böses denkt (sinnt),
   den lass nicht ins Haus ein,
   den lass nicht an Brot und Salz kommen!
   Schlage den Übelgesinnten kopfüber nieder*, bringe ihn in die schwarze Erde,
20 mache ihn zuschanden,
   bringe ihn aus der Gemeinschaft der Menschen!
   Nischke-pas, Ernährer,
   segne mich mit Verstand im Kopfe,
   mit Gesundheit und Wohlbefinden,
   segne mich mit wachsendem Getreide,
   mit einkommendem Vermögen!
   Wir verbeugen uns vor dir mit dem Alten, gib uns das Neue!
    * Selälleen, päistikkaa. P.
70
                    16.
              osks od kovńe (od bajĺeŕmižeń oŕĺa
    oc šačińe od kovńe ški pazon suvonjej! paz ilćeĺe erat pazon {evde sodat araś putoń kudjńeĺ araś piŕań kardaslćeĺ meńeĺ latkso erat eś ĺeveĺ ĺejat meńeĺ alga jakat 10 ŕ±£ janot sodat
    pšĺiste van^ĺ śeĺmeĺ vasov maŕiĺ piĺeĺ śeĺmińes^ĺ ńeimak piĺińes§6 maŕamak suk piŕińem ńeik kurkso valon maŕiĺ koda pazne moĺat paz ilćeĺ e j arat mon ĺemńem kundak 20 ńišlće pazne jovtjki
   tońe kandan šumbra kši mone tuk šumbra či.*
babań)
71
                                      16.
            Gebet an den Neumond (von der Ortja-Alten aus dem Dorf Novyj Bajtermiš)
   Neugeborener Neumond,
   Bote des HimmelgottesI Du lebst vor Gott, du kennst göttliche Dinge.
   Du hast kein gebautes Haus,
   du hast keinen umzäunten Hof,
   du lebst am Himmel,
   du tust deine eigene Arbeit,
   du fährst unter dem Himmel herum,
10 du kennst (alle) Wege und Pfade, scharf sehen deine Augen, weit hören deine Ohren.
   Sieh mich mit deinen Augen an, erhöre mich mit deinen Ohren, nimm meine Verneigung wahr, erhöre meine Worte im Munde.
   Wenn du zu Gott gehst, dich vor Gott stellst, erwähne meinen Namen,
20 gib ihn dem Nischke-pas an!
   Ich bringe dir ein ganzes Brot, bringe du mir Gesundheit!
72
                                       17.
                                jurt-avarĺe osks
Im Herbst, wenn die Feldarbeiten beendet sind, wird im Dorfe Mordovskij Buguruslan, Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, in jedem Haus der Jurt-ava ein Schaf geopfert. Es wird im Keller (kaskaso) geschlachtet. Der Kopf und die Klauen werden gekocht und zum Abendessen gegessen.
                  jurtoń lćiŕdi jurt-ava kudon lćiŕdi azorava ńišlće-pazoń kučovksat pokš pazoń putovksat ŕe jurtońŕe kučomat jurtoń eŕŕeń ćiŕdeme vana ŕeńeŕ kandjńek ravžo pona ŕevińe tońĺ ĺems pečlćińek 10 tońŕ meĺeŕ dumińek
                 ašŕek jurt-ava matuška kudo poco śemjań kis vanok dušmando koljde a-paroń ŕeide kudo-jurtoń gad'idei miń makssjńek śuk-pŕanok ton maksjk šumbra-či£l
73
                                            17.
                                    Opfer für Jurt-ava
   Herrscherin über die Wohnstätte, Jurt-ava,
   Herrscherin über das Haus, Herrin, du bist Nischke-pas* Gesandte, du bist des grossen Gottes Beauftragte, du bist in diese Wohnstätte gesandt worden, über die Wohnstätte zu herrschen.
   Sieh, wir haben dir gebracht
   ein Schaf mit schwarzer Wolle,
   wir haben es in deinem Namen geschlachtet,
10 deine Wünsche haben wir (damit) beachtet.
   Stehe, Jurt-ava, Mütterchen, der Familie im Hause bei,
   behüte sie vor bösen Zauberern und Missetätern, vor Übeltätern,
   vor denen, die das Haus besudeln!
   Wir haben (an dich) unsere Verbeugungen gerichtet, gib du (uns) Gesundheit!
                                   Aus dem östlichen Teil des Bezirkes Buguruslan, August 1899-
                                         7k
                                         18.
                            osks keren čočkon pazne
koda putjĺ od kudo, ńiĺe ugolga putjĺ ńiĺe lćevŕ. pervoj veńec^ńĺ larjks pazava ugolc putiĺ pača śulmińes: jamksńeĺ, salńet [l. -nef] , šta pokoĺ i ugoĺija; jamksńeŕńeń salngŕńeń puciź śuroń šačumga, štańŕ i ugoĺijańŕ:      dušmando koldo jakśĺeŕe toldo.
                    veŕe uĺi veŕe paz eri veŕe tarkaso alo uĺi mastor paz eri alo tarkaso uĺi keŕeń čočkoń paz eri veĺĺan keŕ alo veŕe pazng mon oznan ŕiš piźemńe mon vešan ŕiś piźemńe son maksi 10 mastor avańĺ ĺečĺasj mastor avas ĺeŕlćedi šači suro ńepeŕi šači suro son šači vačo peńe pešńedi mastor pazne mon oznan alov suk pra mon maksan alov suk pram son nesj šumbra čine son maksi šumbra čińem mon uĺi 20 jarcams kšińem satj putoń kudo mon putan veĺŕań lteŕne veĺĺan keren pazng mon oznan čočkoń pazng eńaldan keren čočkon paz maramak čufton kandon paz neimak maŕik kurkso vajgeĺem ńeĺ piŕaso moń valon meźe vešan śeń maksjk
75
                                     18.
                               Gebet an den Gott der Rinde und der Balken
   Beim Bauen eines neuen Hauses wurden vier Steine (, die vier Ecken gelegt. Auf die erste Balkenlage in bild-Ecke wurden in einem Tuchbündel Graupen, Salz klumpen und eine Kohle gelegt; die Graupen und das das Getreide wächst, das Wachs und die Kohle gegen und das rote Feuer. Der Wirt oder irgendein Kundig das folgende Gebet:
   Droben ist Vere-pas,
   er lebt an einer Stelle droben,
   unten ist der Erdgott,
   er lebt an einer Stelle drunten,
   es gibt einen Gott der Rinde und der Balken,
   er lebt unter Rindendächern.
   Ich bete zu Vere-pas, ich bitte um Gussregen.
   Gibt er Gussregen,
10 benetzt er die Erde (*Erdmutter’), wird die Eide feucht, keimt das Getreide auf, das wachsende Getreide wächst und hungrige Mägen werden satt.
   Ich bete zum Erdgott, ich mache eine    tiefe Verbeugung,
   er sieht meine    tiefe Verbeugung,
   er gibt Gesundheit.
   Habe ich Gesundheit,
20 so reicht mir das Brot zum Essen.
   Baue ich ein gebautes Haus, richte ich ein Rindendach her, so bete ich zum Gott der Rinde, so flehe ich zum Gott der Balken.
   Gott der Rinde    und der Balken, erhöre  mich,
   Gott der Bäume    und Baumstämme, sieh   auf  mich,
   erhöre meine Stimme im Munde, meine Worte auf der Zungenspitze.
   Was ich erbitte, das gib (mir),
je einer) an der Heiligen-, ein Wachs-Salz, damit böse Zauberer *r spricht
                                                                                     76
                   meźe meŕan šeń ŕeik putoń kudom mon puca veĺtań lćeŕńem veĺŕasa kšńiń zaborco pirik kšńiń važaso važadik vanjk dušmando koldo vanjk jakśŕeŕe toldo keŕeń čočkoń paz čuftoń kandoń paz 10 uĺŕ ńis^ńek ašŕića putoń kudon vanica.
                                 19.
                   jurt-a’vań od jure ŕeŕdi’ma
Etwa eine Woche bevor man das neue Haus bezieht, werden in dem alten Haus Festspeisen bereitet, die zuerst auf die Diele der Stube und danach vor das Loch, das unter den Ofen führt, gelegt werden. (Man glaubt, dass die Jurt-ava unter dem Ofen wohnt). Gewöhnlich betet die Wirtin und fordert die Jurt-ava des alten Hauses auf, das neue Haus zu beziehen, zuerst in dem alten Haus, wie folgt: kudo’ń lćiŕdi* kudo * -jurt-a* va matu’ška ke’ŕeń čo'čkoń paš koŕmi’ńećl purnj*ja ŕeŕ stoĺńe*m putj’ja kšińe'm salng'm pidl * ja sara’skem iš£a* sjń ŕeŕde’meŕ tarka*što eźe’mstg toka’mot 20 piz^’ź aško*t kola'mo
                 kudo’-jurt-a*va matu’škam kadj’k tarka* t eźe’met kad^’k piz§’ŕ aško’t sodj’k vajge’ĺem kunco’ljŕ valo’n sak va’na jarca’k śimŕ pešŕi’k va’čo pelće’ŕ viŕi’k nučka’ń śede’jeŕ me’jĺe ada’ od ju’rtov
                                          77
   was ich sage, das tue.
   Ich baue mir ein gebautes Hauo, ich richte mir ein Rindendach her, umgib es mit eisernem Zaun, stütze es mit eisernen Stützen.
   Schütze es vor bösen Zauberern, schütze es vor rotem Feuer.
   Gott der Rinde und der Balken,
   Gott der Bäume und Baumstämme,
10 sei du der, der für uns steht,
   sei du der Schützer des gebauten Hauses.
                                        19.
                                 Das Einladen der Jurt-ava in ein neues Haus
   Herrscherin des Hauses,
   Kudo-jurt-ava, Mütterchen,
   Göttin der Rinde und der Balken, Ernährerin! Ich habe für dich meinen Tisch hergerichtet, ich habe (darauf) mein Salz und Brot gelegt, ich habe mein Huhn gekocht, so bin ich gekommen, um dich einzuladen, um dich von deiner Wohnstätte zu vertreiben1, 20 um dein Nest zu zerstören.
   Kudo-jurt-ava, mein Mütterchen,
   verlass deine Wohnstätte,
   verlass dein Nest,
   erkenne meine Stimme,
   gehorche meinen Worten,
   komm, sieh da, iss und trinke,
   fülle deinen hungrigen Magen,
   stärke dein ermattetes Herz,
   komm danach in die neue Wohnstätte,
                                      78
                 od ta*rkań£ ĺeje’me od pi’zen purna'mo od ju’rtoń kiŕde’me Danach in dem neuen Hause:
                 kudo’n kirdi* jurt-a*vinem matu’škam ke’ren čo’čkoń paš koŕmi *ńećlćem! va’na £e£ od ta’rka od e’źem £eŕdi*diź eŕa’mo ašto‘mo pize’n aško’n purna’mo 10 jurto’ń e*ŕ£eń lćiŕde’me uĺ £ od ju’rco eŕi’ća jurto’ń e*ŕ£eń kiŕdl’ća paro* £e*vńes čaŕ£i*ća ńeŕa’ń £e’vńes joft^’ca peda’zo sede* je£ od ju’rc od eŕc od ta’rkas od e’źems od pi’z^s od a’škos! uĺ£ jurto’ń lćiŕdi’ća 20 iĺa’k no*Ida šede*je£ uzgo’ńdeme azgo’ńdeme loma* la’ijga jaka’mo sovi* e’ŕmeń ĺif£e*mei
                                 xoma-baba,
                                 večkań-veĺe, 1/3 1899-
                                 20.
                          osks avńa-avańe
Am Sonntag nach Ostern wird von jeder Sippe einzeln (wie auch das Gedächtnisfest der Verstorbenen) eine Feier zu Ehren der Darrenmutter (avna-ava) begangen. Jede Sippe versammelt sich in einem Haus, wo ein roter Hahn geschlachtet wird. Zuerst isst man in der Stube und opfert "im Namen der Darrenmutter" ( avńa-avarĺ ĺems ) . Es geschieht so, dass ein jeder, bevor er zu essen und zu trinken beginnt,
                                        79
   eine neue Stätte zu machen,
   ein neues Nest aufzurichten,
   über die neue Wohnstätte zu herrschen.
   Herrscherin des Hauses,
   meine Jurt-ava, mein Mütterchen,
   Göttin der Rinde und der Balken, meine Ernährerin!
   Sieh, hier ist für dich eine neue Wohnstätte, wir haben dich eingeladen, (hier) zu leben,
   (hier) ein Nest herzurichten,
10 über die Wohnstätte zu herrschen.
   Sei du eine, die in der neuen Wohnstätte leben wird, eine, die über die Wohnstätte herrschen wird, eine, die (uns) zu guten Taten raten wird, eine, die (uns) vor bösen Taten warnen wird.
   Möge dein Herz Gefallen finden an der neuen Wohnstätte, an der neuen Stelle, an dem neuen Nest!
   Sei du Herrscherin über die Wohnstätte,
20 lass dein Herz nicht herumschlendern,
   sich nicht unter den fremden Leuten herumtreiben, einkommendes Gut forttragen.
   (Die Choma-Alte ist im Dorfe tašto baj ĺeŕmiš geboren, woher auch dieses Gebet stammt.)
    1 Tronut'
                                           20.
                             Opferfest der Darrenmutter
                                         80
die ersten Bissen von den Speisen und die ersten Tropfen vom Getränke in eine dazu gebrachte kleine Kufe (paŕkińe) oder Schüssel (vakan) wirft, wobei er folgerdermassen spricht:
                 £e paltńes avna-avańe pśiva kačamga jakińe jakśčeŕe toloń kiŕdińe!
Danach geht man mit der Opferkufe žur Darre, wo alle hinknien oder sich zu Boden werfen und eine alte Frau betet wie folgt: avńa-ava matuška pśiva kačamga jańiča jakśčeŕe toloń ńiŕdiča! vana čeč ačakšńe ačakšńeńek s^vik vačo peńet peč£ik 10 śuk-pŕanok ńeik
                 meźe veščan maksikĺ meśĺ puttano pultlće£ńeń parińestg kośčič vanok jakśčeŕe toldo vanok tusto kačamdo! pśiva kačamga jakat toloń ńeĺc sodat.
Danach steigt die Frau hinab in die Höhlung in der Darre (avńa-mact-kurgo), von wo aus die Darre geheizt wird, und gräbt da die Opferbissen (oznuma-palt) in der Kufe in die Erde.
                                 21.
                         pećań-ńedĺan osks
Dieses Fest wurde am Sonntag vor Pfingsten an einer Quelle, die etwa drei Wersten von dem Dorfe bagańa liegt, begangen. Da wurden drei oder vier Schafe geopfert, das Fleisch gekocht und gegessen, die Felle verkauft. Mit dem Branntwein, der mit diesem Geld gekauft wurde, setzten die alten Männer, die allein an dieser Feier teil-nahmen, im Dorfe das Feiern fort. Am Opferplatz wurde von Nischke-pas um "leisen Regen, Gesundheit" usw. gebetet.
81
   Dieser kleine Bissen gelte der Darrerunutter, der, die in Hitze und Rauch geht, der Herrscherin über das rote Feuer!
   Darrenmutter, Mütterchen,
   die du in Hitze und Rauch gehst,
   Herrscherin über das rote Feuer!
   Sieh, (hier) ein Hahn für dich,
   iss unseren Hahn auf,
   fülle deinen hungrigen Magen,
10 sieh unsere Verneigung, was wir erbitten, gib es!
   Soviel wir Garben (in die Darre) auflegen, trockne sie gut,
   bewahre sie vor dem roten Feuer, bewahre sie vor dichtem Rauch!
   Du gehst in Hitze und Rauch, du verstehst des Feuers Sprache^.
   * toloń lćelc sod^ća. So nennt man einen Menschen, der die Feuerbrunst löschen kann. P.
                                      21.
                         Opferfest der Osterwoche
82
                                         22.
                       veĺeń-osks iĺi vedgev-veĺks§ń osks
Es wurde am Sonnabend vor Pfingsten oberhalb einer Wassermühle etwa 300 Faden vom Dorfe entfernt begangen. Alle Dorfleute waren anwesend und brachten Speisen mit. Ein Ochse und vier Schafe wurden geopfert; auf    den Opferplatz wurde in  Fässern Bier,  das   in der Brauerei   (puvań-
ńa)    des Dorfes  gebraut war,  gebracht. Sobald das   Bier fertig war,
fuhren zwei junge Männer zu Pferde im Dorfe herum und riefen: moĺede veĺeń                   osksos
                 veĺeń pijado   śimeme!
Das Opfer wurde von drei alten Männern — gewöhnlich von denselben, obgleich keine Wahl stattfand — verrichtet. Das Fleisch wurde der Reihe nach von Alten aus verschiedenen Dorfteilen (kurmuž) gekocht. Einer von den Opferern, die sich alle drei mit einem Heiligenbild und einer brennenden Kerze vor die anderen setzten, verrichtete kniend — wie auch alle Leute — das Gebet: veĺeń śadoń osksńeńek ĺiĺań aĺań osksĺteńek! veĺeń aĺat purnjńek veĺeń promkslće ĺeińek ve dumńesg dumińek ve valnes^ kortjńek šńi ĺŕi pazng oznomo 10 lapaz-pazng eńaldomo
                 ontońe bontońe śukuńamo veĺeń aĺat kočńińek veĺeń ńeĺes kučińek počtoń peijgeń purnamo veĺeń pijań pideme veĺeń osksńeń ĺejeme pidińek veĺeń pijanok pečńińek veĺeń bukanok noldjńek jakśĺeŕe veŕen3^
              20 pidińek ašo sjveĺen^g veĺeń lomaĺ kučińek veĺeń ićeĺes jofńeme šńi ĺŕi pazng oznomo lapaz-pazng eńaldomo ontońe bontońe śukuńamo
83
                                          22.
           Opferfest des Dorfes od. Opferfest oberhalb der Wassermühle
   Kommt zum Opferfest des Dorfes, des Dorfes Bier zu trinken!
   (Jetzt) haben wir das Opferfest des ganzen Dorfes, (jetzt) haben wir das Opferfest der Ahnen!
   Wir haben die Dorfalten zusammengerufen,
   wir haben eine DorfverSammlung gemacht,
   wir haben eines Sinnes gedacht,
   wir haben mit einhelligen Worten gesprochen,
   um zu dem Schöpfer- und Ernährer-Gott zu beten,
10 um zu Lapas-pas zu flehen,
   um uns vor Onto und Bonto zu verbeugen.
   Wir haben die Dorfalten erwählt,
   wir haben sie ins ganze Dorf gesandt,
   um Mehl und Holz zu sammeln,
   um des Dorfes Bier zu brauen,
   das Opferfest des Dorfes zu verrichten.
   Wir haben (’unser’) Bier des Dorfes gebraut,
   wir haben ('unseren*) Ochsen des Dorfes geschlachtet,
   wir haben sein rotes Blut vergossen,
20 wir haben sein weisses Fleisch gekocht.
   Wir haben Dorfbewohner gesandt, um das ganze Dorf aufzufordern, zu dem Schöpfer- und Ernährer-Gott zu beten, zu Lapas-pas zu flehen,
   sich vor Onto und Bonto zu verbeugen.
7
                    8*t
    purnavińek s^ŕńavinek veĺeńek śadońek aŕańek babańek siŕeńek odngk kurvaśŕińek śvečanok putjńek kšińek salonok ruša mazj^ alonok maksińek śuk-pŕanok šńi £ŕi paš ŕŕiŕanok 10 lapaz-pas vanjńek ontot bontot uĺdado mastoroń stakan ńiŕdićat ški ŕŕi paš ŕŕićanok iĺak kat Aramot makst šači śuro makst rašta, lćiĺdima makst sovi eŕme makst kovolco pizemne pešĺiŕ videń śuronok!
20 lapaz-pas vanjnek vanok veĺe śado ormado tarvodo staka kajavksto dušman lomańde a-paroń ŕeide vanok a-paro śeĺmede vanok meĺeń putide vanok sali de kolj.de vanok muńide kaščide 30 vanok kardazoń kolj.de! ontot bontot
    mastoroń stakań kiŕdxcat iĺado nolda staka mastor larjks veĺes śac iĺiijk nolda stakajak a-parorjk ški ĺŕi ava laijga sońi izi laijga suro-vidi laŕga peken-andj. lai^ga ^0 larjgoń-orči lai}ga
    ĺemerjk piĺer^k kundjńek
                                        85
   Wir haben uns aufgeputzt,
   unser ganzes Dorf, unsere ganze Gemeinde,
   unsere Greise und Greisinnen,
   unsere Alten und Jungen,
   wir haben unsere Kerzen angezündet,
   wir haben unser Salz und Brot hingelegt,
   unsere gelben, schönen Eier,
   wir haben unsere Verbeugung gegeben.
   Schöpfer- und Ernährer-Gott, unser Ernährer,
10 Lapas-pas, unser Beschützer,
   Onto und Bonto, ihr seid Herrscher über die Lasten der Erde.
   Schöpfer- und Ernährer-Gott, unser Ernährer,
   unterlass nicht dein Ernähren,
   gib wachsendes Getreide,
   gib sich mehrendes Vieh,
   gib einkommendes Gut,
   gib in Wolken^ (gehende) Regen (=Schauerregen),
                                            2
   mache unser ausgesätes Getreide voll l
20 Lapas-pas, unser Beschützer,
   bewahre das Dorf, die Gemeinde,
   vor Krankheiten, vor Seuchen,
   vor schwerer Steuer,
   vor bösen Zauber1euten,
   vor Übeltätern,
   bewahre vor dem bösen Blick,
                                3
   bewahre vor übelgesinnten , bewahre vor Dieben und Stehlern, bewahre vor Zauberern,
30 bewahre vor denen, die den Hof verderben]
   Onto und Bonto,
   ihr Herrscher über die Lasten der Erde,
   sendet keine Lasten
   auf die Erde, ins Dorf,
   sendet nicht eure Lasten und Bürden
   auf Weiber, die Kinder gebären und nähren,
   auf Pflüger und Egger,
   auf Getreidesäer,
                                     k
   auf die, die den Magen speisen ,
^*0 auf die, die den Körper bekleiden.
   Wir haben euer Gedächtnis begangen,
                                                                                                      86
                      śuk-pŕanok maksjńek iĺirjk kado ŕŕamonok iĺirjk kado vanuraarjk!
                                23-
          osks staka-pazng, (kan-pazn§, kuvan-pazn§)
Es wurde im Frühling vor dem Säen des Sommergetreides begangen.
Der Tag wurde gemeinschaftlich bestimmt, und alle, Männer und Frauen, gingen dann in Andacht in den Wald, in eine Schlucht. Ein weis-ser Ochse wurde geschlachtet und in der Schlucht gekocht. Ebenso wurde Bier gebraut. Von Hause wurden Brot und Eier mitgebracht. Zum Beter wurde für eine Periode von sieben Jahren ein ehrwürdiger Alter erwählt. Nach sieben Jahren fand eine neue Wahl statt, und falls der Betreffende sich als ehrlicher Mann erwiesen hatte, blieb er noch eine Periode von sieben Jahren an seinem Platz. Wenn dagegen während der sieben Jahre Missernten gewesen waren und die Menschen viel ge-kränkelt hatten, so wurde der Alte abgesetzt und an seine Stelle ein anderer, passenderer erwählt. Wenn der Alte sich als Trinker erwies oder den Frauen nachlief, so fand eine neue Wahl schon früher statt, ehe sieben Jahre verflossen waren, und an seiner Stelle wurde ein anderer gewählt. Während dieser siebenjährigen Periode wurde dieser Alte (staka-pas Alter od. kan-kuvan-pas Alter) von den Leuten sehr geehrt und gefürchtet. Dieses Opferfest ist von einem Alten, Maxim Jegorov, aus dem Dorf St. Sedel'kino, Gouv. Kasan, erzählt worden. Das Gebet lautet:
                 kan paz, kuvan paz mastoroń ńiŕdiŕ mastoroń kandjŕ ińe past, pokš past! koso eratado koso ašttado? ravžo modaso eŕatad 10 mastoroń staka sodatad vasov ńeŕad maŕatad
87
   wir haben unsere Verbeugung gemacht ('gegeben’), hört nicht auf, uns zu ernähren, hört nicht auf, uns zu beschützen]
   * Tučami. P.
   2
      Tayta, etta jyva tulee suureksi. P.
   o
      Pahansuopa; son meĺen^e put^źe mon jalaks ’aikoo pahaa minulle’. P. Ruuan laittaja, emantä. P.
                                       23.
           Opferfest für den staka-pas (kan-pas, kuvan-pas *)
   Kan-pas, Kuvan-pas,
   Herrscher über die Erde,
   Träger der Erde,
   grosse Götter, mächtige Götter] Wo lebt ihr, wo wohnt ihr?
   Ihr lebt in der schwarzen Erde, 10 ihr kennt die Lasten der Erde, ihr seht und hört weit,
                      88
    erva tarkado sodatad mazj ĺemńeijk kundasjrĺ moda čeĺkeijk mon javšan ravžo modasto ĺiśede veśola čačo sajed́e maŕi piĺes^ijk maŕimiź vanj śeĺmes^ijk ńeimiź anoksonok ńeiijk kurkso valon maŕiijk 10 meźe kandjńek sali͔k meźe vešan maksjrjk! kan paz kuvan paz ĺemezgijk piĺezgrjk pečlćińek ašo bulćińe noldińek jakśźeŕe verenge kaińek norov avińe pidińek šajka piińe putjńek kšińek salonok ožos navaz alonok 20 końiĺka laijks puĺjińek šuk piŕińe maksińek veščan šači šurjńe seĺme paro piźemńe peĺdan dušman lom aride a parodo stalmodo veĺest^ńek śactonok kiśkst^ńek larjkstonok ormanok tarvonok a paronok stalmonok 30 veĺkslće laco sairjk tolgińe laco puviijk pińe laijga noldi͔k šlći paz tri paz kan paz kuvan paz vanodo dušmando koldo jaksźeŕe piśi toldo a paro puĺur śelmede a paro meĺ lomańde! paro śeĺms^ varštado 40 paro ĺevńes čaŕźado beŕań źevstg javtado
                                         89
   ihr kennt jede Stelle.
   Ich erwähne eure schönen Namen, ich beseitige euren Erdenstaub, steigt aus der schwarzen Erde heraus, macht fröhliche Gesichter, erhört (uns) mit euren hörenden Ohren, seht (uns) mit euren sehenden Augen an, seht auf unser Opfer, erhört unsere Worte im Munde,
10 was wir hergebracht haben, nehmt es entgegen, was ich erbitte, gebt es (uns)!
   Kan-pas, Kuvan-pas,
   in eurem Namen haben wir
   einen weissen Ochsen geschlachtet,
   sein rotes Blut vergossen,
   wir haben Getreide gegeben,
   ein Gefäss Bier gebraut.
   Wir haben unser Brot und Salz, unsere gelbgefärbten Eier hingelegt,
20 wir sind aufs Knie gefallen,
   wir haben unsere Verbeugung gemacht (’gegeben’), wir erbitten wachsendes Getreide, leisen guten Regen,
   wir fürchten uns vor bösen Menschen, vor Übel und Lasten.
   Aus unserem Dorf,
   aus unserem Inneren und Ausseren, unsere Krankheit und unser Siechtum, unser Übel und unsere Lasten 30 nehmt wie Sahne weg,
   blast sie wie Federn weg, lasst sie auf Hunde fallen.
   Erschaffende Götter, nährende Götter,
   Kan-pas, Kuvan-pas,
   schützt uns vor bösen Zauberern,
   vor dem roten, heissen Feuer,
   vor bösen Glotzaugen,
   vor übelgesinnten Menschen!
   Seht (auf uns) mit freundlichen (’guten’) Augen, kO lenkt (uns) zu guten Taten,
   bringt (uns) dazu, von schlechten Taten abzulassen.
                                          90
                   veĺeńek sadonok uĺińek paronok ćurjrjk piŕirjk ćuraź pińaź kadi͔k, osksost pŕadovi, bukast s§vevi, pijast śimevi. rakšast ńiĺciź, veĺev tuiĺ, kudova sraĺiŕ.
                                 2k.
                             salava osks
Ein Opferfest mit diesem Namen wurde von einigen alten Frauen in der Nacht zum Sonnabend nach dem Mittwoch der vierten Woche nach Ostern begangen. Am Freitag sammelten diese Frauen im Dorf Mehl und Eier und backten am Abend Kuchen (śukorot) in Kuhbutter, die sie auch im Dorf gesammelt hatten. Sobald jede der Frauen die Kuchen und Eier (śukorot alt) gar hat, geht eine von ihnen in aller Stille den anderen mitteilen, sie sollen (opfern) beten (oznomo) kommen.
Jede geht an den Platz, wo das alljährliche Opferfest stattfindet, und bringt die Kuchen und Eier mit, die sie zu Hause bereitet hat. Und wenn sie sich so paarweise und allein an der Stelle versammeln, fährt hinter ihnen mit einem Pferd ein Alter her, der ihnen Branntwein bringt. Er hat ihn mit dem Geld gekauft, das man vom übergebliebenen Mehl bekommen hat. Ebenso wird mit diesem Geld ein Schaf gekauft. Der Alte bringt im Fuder auch einen grossen Kessel und Holz herbei. Sobald er an dem Platz angekommen ist, wo das Schaf geschlachtet wird, schlachtet er zuerst das Schaf für die Herrscherin des Opferflusses (osks ĺej-śarkońe) oder, wie man auch sagt, im Namen der Herrscherin des Opferflusses (osks ĺej-śarko ĺems). An diesem Platz gibt es einen grossen Stein. Er wird nicht von seinem Platz gerückt, man gräbt nur an seiner Seite Erde auf. Dahin wird das Blut gegossen und dann später werden die Knochen dorthin gelegt, wenn das Fleisch aufgegessen ist. Wenn der Alte das Schaf festbindet, ehe er es schlachtet, kniet man nieder, und eine der Alten spricht ein Gebet. Das Gebet lautet folgendermassen:
91
Unser ganzes Dorf,
unser Eigentum
schützt (vor Hexen)
und lasst sie geschützt bleiben.
Ihr Opferfest ist zu Ende, ihr Ochse wird gegessen, ihr Bier getrunken. (Danach) spannt man die Pferde an, fährt ins Dorf zurück und begibt sich nach Hause.
  kan-pas und kuvan-pas bedeuten beide dasselbe (Khan-Gott), kan ist aus dem Tatarischen, kuvan aus dem Alttschuwassischen entlehnt worden (vgl. 2£VH) •
                                    2k.
                            Geheimes Opfer
                                    92
               osks ĺej śarko pazonok veĺeń śadoń vanjńek udat deŕaj sjrgośŕ aštat deŕaj maŕak! neik mińek kanstonok mariŕ kurkso valonok! kandjnek ŕeńeŕ ŕevińe ravžo čevŕe ponjńe tońeŕ jaksŕeŕe veŕezg 10 mińeńek ašo sjveĺzg Wenn das Fleisch gargekocht ist, stellt man eine Schüssel Fleisch, einige Schüsseln Eier und einen Kuchen (śukor) unter einen Baum, der Opferbaum genannt wird. Man betet kniend und eine (der Frauen) wiederholt die Worte des Gebetes: šńi paz tri paz niške paz pokš paz! sjńek ŕeńeŕ oznomo sukunamo varamo puĺźadoń piĺk ašŕeme ĺezgń paroń vešeme toń ĺemńezpečńińek ravžo šumbra revine jakśŕeŕe veŕenj^ noldjńek 20 sjveĺen3§ pidińek
               pokš vakaškes vačńińek toń ińeĺej putjńek śuk piŕanok maksjńek ĺemeŕ piĺeŕ kundjńek śuk piŕanok ńeik kurkso valonok maŕiŕ! vana pideń sjveĺńe ŕuža mazj a ln^ŕ ĺems pańeń śukorneŕ!
            30 meze putjnek saik meźe veš6ano makst meźde peĺdano vant! vešŕan šači śurjńe ažijaška olgińe al ŕužaška źornj.ńe piŕińezgst piźemńe undoksńez^st ĺeŕńińe!
                                                                              93
   Opferfluss-Sjarko, unsere Göttin, Schützerin des ganzen Dorfes, wenn du schläfst, wache auf, wenn du wach bist, höre zu]
   Siehe auf unser Opfer, erhöre unsere Worte im Mund]
   Wir haben dir ein Schaf gebracht, eines mit schwarzer, weicher Wolle. Sein rotes Blut sei für dich,
10 sein weisses Fleisch für uns]
   Himmelsgott, Ernährer-Gott,
   Nischke-pas, grösser Gott]
   Wir sind gekommen, um zu dir zu beten, um uns (vor dir) zu verneigen, um zu flehen, um auf den Knien niedergebeugt zu sein, um Hilfe und Güte zu ersuchen (erbitten).
   In deinem Namen haben wir geschlachtet
   ein schwarzes, heiles Schaf,
   wir haben sein rotes Blut vergossen,
20 wir haben sein Fleisch gekocht,
   wir haben es in eine grosse Schüssel gelegt,
   wir haben es (sie) vor dich gestellt,
   wir haben unsere Verneigungen (an dich) gerichtet,
   wir haben uns an deinen Namen gewandt.
   Siehe auf unsere Verneigung, erhöre unsere Worte im Mund]
   Sieh (hier) das gekochte Fleisch,
   die gelben, schönen Eier,
   die in Fett gebackenen Kuchen]
30 Was wir hingestellt haben, nimm es entgegen, was wir ersuchen (erbitten), gib das, was wir fürchten, schütze uns davor]
   Wir ersuchen (erbitten) wachsendes Getreide,
   Halme, dick wie Femerstangen,
   Körner, gross wie Eidotter,
   den Ähren Regen,
   den Wurzeln Feuchtigkeit]
                       94
                   vanok dušman lomande uma mežava jalćide suro meńteń saide! vanok a paro pilgede ĺeĺlćeń jakšĺeŕe śeĺmede] dušman kočkaŕań tolćik meńeĺ jožos kepedik kunct komado ešlćik loma jutksto ĺivĺik.
                                 25.
                           ksĺinań osks
Der mordwinische Taufschmaus, wo sich die gesamte Sippe versammelt, wird entweder an dem Tag begangen, wo der Priester das Kind tauft, oder an irgendeinem der folgenden Tage, sogar nach einer Woche. Das Gebet wird gewöhnlich von der Hebamme verrichtet.
              10 ńišlće-pas koŕmi*ńeć, va’na šačś mastor la’ijks od o'jme teń ko*ŕas purna'vš rodo‘nok rašlće’ńek kandj'ź kši**t salo’st saš£ oc-ša * čin lćis ozno’mo va * na ńišlće-pa * s , koŕmi'ńeć targi*ńek stoĺe’ńek acj’iĺek što! ešńilće * ńek putj'ńek kši’iĺek salo’nok kurva * śĺińek śveča * nok 20 makssj*ńek ĺe*ĺ śuk-pŕa'nok
                 ma'kst oc-šači’ń£e pa’ro basla'fka uĺe*zg uća* skav loma'iĺ pii)ge*ń eŕi*ća solći'ća iz^’ća šu’roń vidi* ča te'tan a’vaiĺ £ŕi*ća meĺe'iĺ vanj’ća koro’rĺ ćiŕda * ča koda* šačmo’stonzo 30 masto*r-a*va la'i^ks ĺiśme*sten3g pu'rnjńek rodo’nok rašlće’ńek
                                      95
   Schütze es (=das Getreide) vor bösen Menschen, vor denen, die die Ackerraine entlang gehen, vor denen, die das Getreideglück nehmen!
   Hüte uns vor bösen Füssen,
   vor neidischen Augen (’roten Glotzaugen’)!
   Packe eine Hexe(n-Ferse) an,
   hebe sie zum Himmel empor,
   schlage sie Hals über Kopf nieder,
   bringe sie aus der Gemeinschaft der Menschen!
                                       25.
                                  Taufgebet
10 Nischke-pas, Ernährer, sieh,
   auf Erden ist eine neue Seele geboren.
   Ihretwegen hat sich unsere Sippe versammelt,
   sie haben ihr Salz und Brot mitgebracht,
   sie sind gekommen, um für den Neugeborenen zu beten.
   Sieh, Nischke-pas, Ernährer,
   wir haben unseren Tisch hergerichtet,
   wir haben unser Tischtuch ausgebreitet,
   wir haben unser Salz und Brot (auf den Tisch) gelegt, wir haben unsere Kerzen angezündet,
20 wir haben unsere Verbeugung gemacht (’gegeben’).
   Gib dem Neugeborenen einen guten Segen.
   Möge er ein glücklicher Mensch werden,
   einer, der lange lebt,
   möge er ein Pflüger, ein Egger,
   ein Getreidesäer,
   ein Ernährer der Eltern werden, einer, der (ihren) Wünschen willfährt einer, der Tadel (geduldig) erträgt*.
   Wie wir (jetzt) bei seiner Geburt,
30 als er in die Welt kam,
   unsere Sippe versammelt haben,
                                       96
                 targi’ńek stoĺe’ńek ac^’ńek stoĺešńike*ńek puti’ńek kši'ńek salo’nok kurva*śŕińek valdo śveča’nok iśĺa* ńi*ške-pa*s koŕmi’ńeć meŕĺ uŕva’kstomstonjo ńikste*mst§nj§ targa*ń što*! ma*ro kši* sal ma'ro va*Ido śve*ča maro śuku*ńamo £e£ ma’kst, ńišńe-pa*s koŕmi’ńeć 10 o’c-šači’ńŕe šumbra * ń pa*ro-či*
                 vanj*k od o’jmeń vedu’ndo idem-e’vśĺe a-pa’ro śeĺme'de dušma’n loma*ńde a-pa’ro melde me*ĺeń putj’de šumbra’ń pa’ro či*s§ kaso’zo uća* skav loma’ń u*ĺez§
                 uŕva*kstuma-pora* što me* ĺc pŕe*vs tuje’z^ śe’ĺms čama’s po’rjgozo.
                                xoma-baba,
                                večkań-veĺe, 1/3 1899«
                                 26.
          osks ńiške-avańe i ńišńeń ŕejŕeŕ kastargońe
Wurde vormals im Dorf Stepnaja S^ncci^c.*, oez, Samara, Gouv. Samara, am Ostersonntag begangen. Für die Nischke-Frau wurde in einem irdenen Topf Brei (kaša-čaks) gekocht, für Nischkes Tochter Honigkuchen (med-śukoro) gebacken — in jedem Haus am Ostersonnabend. Am Ostersonntag vor der Mahlzeit verrichtete die Hausfrau folgendes Gebet: niške-ava matuška ńišńeń ŕejŕeŕ kastargo 20 ńišlće-pazn^ malavikst veŕe-pazn§ večńevikst! ńišńe-ava toń ńis§ pidińek kaša-čakšńeńek ńiškeń ŕejĺeŕ kastargo toń ńise miń pańińek
                                       97
   unseren Tisch hergerichtet
   und (darauf) unser Tischtuch ausgebreitet haben, unser Salz und Brot (auf den Tisch) gelegt haben, unsere leuchtenden Kerzen angezündet haben, so erlaube (uns) Nischke-pas, Ernährer, wenn er sich verheiraten wird,
   mit hergerichtetem Tisch, mit Salz und Brot,
   mit leuchtenden Kerzen uns vor dir zu verbeugen.
   Gib, Nischke-pas, Ernährer,
10 dem Neugeborenen Gesundheit,
   bewahre den Neugeborenen vor Hexen, vor bösen Geistern,
   vor bösen Augen, vor bösen Zauberleuten,
                                        2
   vor Übelgesinnten, vor Neidischen .
   Möge er in Gesundheit aufwachsen, ein glücklicher Mensch werden,
   möge er im heiratsfähigen Alter (allen) gefallen,
                                  3
   (allen) in die Augen fallen.
   * Terpelivo vosprinimajuščij upröki. kor, vgl. russ. ukorjat*. J. 2
      Pahansuopa, kade. P.
   ^ čtoby byl takoj, čto vse smotreli na nego; śeĺms čamas por)giča ’vidkij1. P.
                                     26.
        Opfer für Nischke-Frau und Nischkes Tochter Kastargo
   Nischke-Frau, Mütterchen,
   Nischkes Tochter Kastargo,
20 ihr, die Nischke-pas Nahestehenden, ihr, die Lieben von Vere-pas! Nischke-Frau, für dich haben wir einen Topf Brei gekocht, Nischkes Tochter, Kastargo, für dich haben wir gebacken
                    98
    med-lambamo ćukorngĺ targan sto-lai^ks vačkinek śuk-pŕanok makssjńek vasna nišńe-avańe mejĺe ńišken ŕejĺeŕńe ńišńe-ava matuška niške-pazońĺ avazo ńiškeń ĺejĺeŕ kastargo ńišńe-pazoń ĺejŕeŕzg 10 niške-pazng večkevikst veŕe-pazng malavikst veśolgaftiijk tjń čačorjk mazjlgaftjrjk tjń ĺićaijk mazińestg varštado mińek purnań stoĺmek laijks kudo-poco semja larjks! veśe aštiŕ (1. -iĺ) puĺźado kafto Iče den ńepedeź odngk sjŕeńek 20 nućkańek bujeńek ńišńe-ava matuška ńišńeń ŕejŕeŕ kastargo pazońŕ maro baśatad pazoń čevd́e sodatad pazon kecte vešede śemijańe (1. -eń) šumbra-či maksodo pŕevńeĺ sodavksńeĺ oeran tevstg kardjmiz paro ĺevńes veĺimiz!
30 beran vakska jutazo paro kudos sovazo undoks (l. -st) tarat noldazo raćańasta sradozo tvetńeĺ umaŕĺ kandozo! ńefŕese paš śeĺmeńek i ĺiśide sovide i śimide jarejde! niške-ava matuška ńiškeń ŕejŕeŕ kastargo *i0 meźe sovi paro-čiś
    kolmoń kirda kolmonzjk kafto peva ńemekstjk
                                        99
   Kuchen, süss wie Honig,
   wir haben sie auf den Festtisch gestellt. Wir haben uns verneigt, zuerst vor Nischke-Frau, danach vor Nischkes Tochter.
   Nischke-Frau, Mütterchen,
   Nischke-pas* Gattin,
   Nischkes Tochter, Kastargo,
   Nischke-pas' Tochter,
10 ihr, die Lieben von Nischke-pas, ihr, die Vere-pas Nahestehenden, macht eure Gesichter fröhlich, macht euer Antlitz schön, schaut schön
   auf unseren gedeckten Tisch,
   auf unsere Familie im Haus!
   Alle sind aufs Knie gefallen,
   haben beide Hände emporgehoben,
   die Jungen und Alten,
20 die Enkel und Enkelkinder.
   Nischke-Frau, Mütterchen,
   Nischkes Tochter, Kastargo,
   ihr sprecht mit Gott,
   ihr kennt göttliche Dinge,
   erbittet von Gott
   für die Familie Gesundheit,
   gebt (uns) Verstand und Vernunft,
   bewahrt uns vor schlimmen Taten,
   führt uns zu guten Taten!
30 Das Böse soll Vorbeigehen,
   das Gute soll ins Haus hereintreten,
   es soll Wurzeln und Zweige treiben,
   sich sehr ('zerstreut’) verbreiten,
   Blüten und Früchte tragen!*
         2
   Zeige Gott unseren Augen Gäste und Besucher,
   Trinkende und Essende!
   Nischke-Frau, Mütterchen,
   Nischkes Tochter, Kastargo,
^0 was an Eigentum einkommt, macht es dreifach, verstärkt es an beiden Enden,
8
                    100
                 iĺazo sajefl dušmanng a-paro meĺ lomańńe! meźe sovi uĺiks-čiš kšńiń zaborco piŕik kšńiń važoso važadik!
                                troxim-baba
                                (eine etwa 90jährige, blinde Alte)
                                27.
                       osks kardo-śarkońe
Im Herbst, nachdem die Ernte beendet worden ist, wird ein Schafbock oder eine Gans geopfert, der Kopf und die Klauen werden gekocht und auf den Tisch gelegt. In der Stube betet der Wirt oder die Wirtin, indem man sich zu Tische setzt, folgendermassen: kardo-śarko matuška kardazoń lćiŕdi koŕmińećl korot ćiŕdevez£ meĺeĺ vanovozo 1 10 ĺemezgl pečlĺińek ašo galanok
                 pidińek pańińek luša maz^ šukoronok vana putjńek galań-pŕanok šukoronok pija-ploškanok maksjńek šuk-pŕanok šukuńatano i eńalttano: ńeik šuk-pŕanok marik osksonok varštak paro meĺc^ van^l kardaz poco skolinanok 20 ormado tarvodo
                 dušman lomańde a-paroń leide ila nolda kardajs leića kadjća muńića kašlića
                 piŕik kardazonok kšńiń zaborco leićań kadićań kšńis tokast pejenj^I raštast kardaz-poco skolinanok raštast rapudńast pešlćedezg kardazonok
                                       101
   es soll kein böser Zauberer, kein neidischer Mensch wegnehmen können! Was an Eigentum einkommt, umzäunt es mit eisernem Zaun, verriegelt es mit eisernen Riegeln!
   * D.h. das Wohlsein soll fortdauernd werden. 2
      Saattakoon näkemään, s.o. antakoon. P.
                                     27.
                       Opfer für die Kardo-Sjarko
   Kardo-Sjarko, Mütterchen,
   Herrscherin des Hofes, Ernährerin!
   Möge dein Harm zurückgehalten werden, mögen deine Wünsche befriedigt werden!
10 Wir haben in deinem Namen unsere weisse Gans geschlachtet, unsere gelben, schönen Kuchen gebacken,
   sieh, wir haben unsere Gans (auf den Tisch*) gestellt, unsere Kuchen, unsere Bierkrüge,
   wir haben unsere Verbeugung gemacht ('gegeben’).
   Wir verbeugen uns und bitten: nimm unsere Verbeugung wahr, erhöre unser Gebet, sieh uns mit Wohlgefallen an, bewahre unser Vieh im Stall 20 vor Krankheiten,
   vor bösen Zauberleuten, vor Missetätern, lass in den Hof keine Übeltäter, keine Zauberer,
   umzäune unseren Hof mit eisernem Zaun,
   mögen dem Übeltäter die Zähne auf Eisen beissen!
   Unser Vieh auf dem Hofe soll sich vermehren, soll sich vermehren und zunehmen, unser Hof soll sich füllen,
                    102
                 kardaz-poco piŕeńek paro aŕćińe parsto ńejaft dušmanoń karčo šlak kona sj salamo sail pŕaso pŕeven3^ kšńiń zaborco piŕik jononjo jomaftjk ńec komorc porjgaftjk.
                                 špiŕa-ńiz§, bagańa, 30/1 1Ö99-
                                28.
                       osks kudo-jurt-avańe
Es wird im Herbst, nachdem die Ernte beendet worden ist, zu einer beliebigen Zeit zu Hause begangen. Ein Schaf wird geschlachtet, der Kopf und die Klauen (prat šeŕkat) werden gekocht und auf den Tisch gelegt. Auch die Verwandten werden zum Opfermal eingeladen. Der Wirt oder die Wirtin betet, wie folgt:
                 kudoń lćiŕdi kudo-jurt-ava matuška 10 ńeŕeń čočkoń paš koŕmińećńem!
                 vana lei pečlćińek makšaš-pona ŕevińe pŕanjo šeŕkanjo lćeŕińek piši pećkaso pidińek targińek targań stoĺeńek acjńek stoĺešńilćeńek kurvašlińek valdo švečanok putjńek norov-avanok vana lei šumbra kši makst leńek šumbra-či 20 vana lei ploška pija makst ĺišide sovide ploška pijań šimide vana kaša-šakšlćeńek! šaro jamkslćel šakšńes^ńl zaro paro uĺezg! kudoń kiŕdi jurt-ava matuška ašlek kardaz-poco skolinań kis
                                      103
   unsere Hürden auf dem Hofe,
   lass dich dem Wohlgesinnten schön erscheinen,
   stehe dem Zauberer entgegen,
   wer zu stehlen kommt,
   nimm ihm seinen Verstand im Kopf,
   umzäune ihn mit eisernem Zaun,
   bringe ihn von Sinnen,
                                          2
   bringe ihn in unsere Hände.
   * Sc. pöydälle. P.
   2
      Sdelaj, ctoby popal v naši ruki. P.
                                    28.
                      Opferfest der Kudo-jurt-ava
   Herrscherin des Hauses, Kudo-jurt-ava, Mütterchen,
10 Göttin der Rinde und der Balken, meine Ernährerin!
   Sieh, wir haben dir ein grauwolliges Schaf geschlachtet,
   wir haben seinen Kopf und seine Klauen abgeschnitten,
   wir haben sie in einem heissen Ofen gekocht,
   wir haben unseren Festtisch hergerichtet,
   wir haben (darauf) unser Tischtuch ausgebreitet,
   wir haben unsere leuchtenden Kerzen angezündet,
   wir haben sie unserer Getreidemutter vorgelegt.
   Sieh, hier ein ganzes Brot für dich, gib uns Gesundheit,
20 sieh, hier ein Krug Bier für dich, gib (uns) Gäste,
   solche, die einen Krug Bier trinken, sieh, hier (für dich) ein Breitopf!
   Soviel es im Topf Graupen gibt, soviel soll Gutes werden!
   Herrscherin des Hauses, Jurt-ava, Mütterchen, stehe du für unser Vieh im Hofe,
                       104
                 lĺiĺd́ima alašan lĺis pedamo skalon kis čefle -pona ŕeveń kis! ila nolda loma jurt-ava skoźinanok jažamo vanok dušmando a-paroń leide a-paro aŕćide a-paro śeĺmede a-paro melde! kudon lćiŕdi kudo-jurt-ava matuška 10 ašlek kudo poco šemjarĺ lćis
                 vanjk šemijanok ormado tarvodo stalmodo a-parodo makst kudo poco śemijańe šumbran paro či ilćeĺej moĺi lev! kuva ńei śeĺmeńek šija satozo ićedeńek! meźe laijks sajdan meĺeńek śeiĺ maksjk lćedggńek! paro meĺc§ śukuńatano 20 paro śelmsg varštak!
                                  spira-nizg, bagańa, 30/1 1899-
                                 29.
                          verban-salmat
Am Tage vor dem Palmsonntag (nakanune Verbnago Voskresenija) wird im Dorf Bagany von jungen Mädchen und Männern eine Feier mit dem Namen veŕbaiĺ-salmat begangen. Einige von ihnen ziehen im Dorfe umher, um Esswaren zu sammeln. Sie haben in der Hand Weidengerten, mit denen sie in jedem Hause die Hausleute leicht schlagen und sagen:
                 ašo paro kednesg veŕńińesg čavdad^ź omboń če škas prafttad^ź šumbran paro čines§ paš meŕezg eŕamo omboń le škas pramo!
                                        105
   für die Zugpferde,
   für die Melkkühe,
   für die weichwolligen Schafe!
   Lass keine fremde Jurt-ava ein, unser Vieh zu verderben, schütze es vor bösen Zauberern, vor Missetätern, vor Übelgesinnten, vor bösen Augen, vor Neidischen!
   Herrscherin des Hauses, Kudo-jurt-ava, Mütterchen, 10 stehe der Familie im Hause bei,
   bewahre unsere Familie vor Krankheiten, vor Mühen und Lasten, gib der Familie im Hause
   Gesundheit und Erfolg ('vorwärts gehende Tat’)!
   Wohin unsere Augen sehen,
   dahin sollen unsere Hände reichen!
   Was wir im Sinne wünschen, das gib uns in die Hand!
   Mit gutem Sinn verbeugen wir uns vor dir,
20 sieh auch du uns gnädigen Blickes an!
                                     29.
                           PaImsonntagsf ei er
   Mit weissen guten Händen
   schlagen wir euch mit Weidengerten,
   (damit) lassen wir euch nochmals diese Zeit erleben. In guter Gesundheit erlaube Gott euch zu leben, nochmals diese Zeit zu erleben!
                                     106
Man versammelt sich in einem Haus, wo die Mädchen salmat (Mehl-klösse) und Fleischsuppe kochen, ausserdem isst man Eier und trinkt Milch. Das Fest dauert bis zum Palmsonntagmorgen. Es werden Lieder gesungen.
                                 30.
                       vidme-komoroń oznuma
Es wird beim Beginn des Säens im Frühjahr zu Hause verrichtet. Im Dorfe Bagany, wie auch in anderen Dörfern in den Bez. Bugul’ma und Buguruslan, gibt es auf jedem Opferplatz zwei grosse Steine, die zwei Männer kaum heben können und unter denen man eine Höhle gegraben hatte. Unter den einen Stein wurde das Blut der Opfertiere gegossen, unter den anderen wurden nach dem Opfermahl die Knochen der Tiere gelegt.
                 norov-ava matuška norovoń pokš koŕmińec! dumińek ĺemeĺ kundamo aŕćińek ĺemeć ĺivamo pidińek boćka pijanok pańińek kšińek salonok targińek targań stoĺeńek acjńek stoĺ ešńilćeńek putjńek kšińek salonok 10 putjńek vedra puŕeńek
                 pešŕińek norov-ploškanok kurvaśŕińek valdo śvečanok maksjńek ŕeŕ śuk-pŕanok paro meĺc§ śukuńatan paro śeĺmsg varštak varštak peškśe stoĺeńek laijks varštak śuk-pŕanok laijks varštak paro meĺńesgŕl meźeń kuvalt śukuńińek 20 meźe lćect§ŕ vešŕano? vešŕano šači śuro ečlće olgo ruša źorna veŕde-veŕe ńišlće śvet-koŕmińeć varštak norov-avanok laijks makst suronok tarčks śeŕme paro piźemńe
107
                                           30.
                              Das Gebet der Samenfaust
   Getreidemutter, Mütterchen,
   Haupt des Getreides, Ernährerin]
gedacht, deinen Namen zu verehren, wir haben darauf gesonnen, eine Feier in deinem Namen zu begehen, wir haben unser Fass Bier gebraut,
wir haben unsere Speisen (’unser Salz und Brot’) bereitet,
wir haben unseren Festtisch hergerichtet,
wir haben (darauf) unser Tischtuch ausgebreitet,
wir haben (auf den Tisch) unser Salz und Brot gelegt,
   Wir haben , 
   wir haben ' 
   wir haben i 
   wir haben i 
   wir haben i 
   wir haben   
   wir haben   
10 wir haben   
   wir haben i 
   wir haben i 
   wir haben « 
   mit gutem i 
  siehe gnäd:  
  siehe auf i  
wir haben unsere leuchtenden Kerzen angezündet, wir haben dir unsere Verbeugung gemacht (’gegeben’), mit gutem Sinne verbeugen wir uns (vor dir), siehe gnädigen Blickes (auf uns), siehe auf unseren vollbeladenen Tisch, nimm unsere Verbeugung wahr, siehe (auf uns) mit deinem Wohlgefallen]
   Warum haben wir uns verbeugt,
20 was erbitten wir von dir?
   Wir erbitten wachsendes Getreide, dicke Strohhalme, gelbes Korn.
   Du allerhöchster^ Nischke, Welternährer,
   siehe unsere Getreidemutter an,
   gib unserem Getreide leisen, guten Regen,
                   108
    koŕeńezest ĺelńińe pŕińezgst rosińe! ški Iŕi paš koŕmińeć varštak mastor laijks panjil meńeĺeń kerjkšel
   noldak kovolco jaki sglme paro piźemńe
   vanok vijev varmado blagoj ćaraxmando
   vanil suronok salonok mežava jańide
   šulmoń sulmšide
   śuro-meńleń saide!
10 vanj.1 ńiške-pas norovonok piśi varmado
   kolj čemende
   ašlek tońć suronok lćise
                             <
   eŕva škasto eŕva tarkaso pešlil ńiške-pas umanok ślćirdado piŕeńek kopnado utomonok romado pešlil ĺezdjl makst lest menl ĺišińe sovińe śimińe jarcińe 20 šumbrań paro či!
    makst ńišńe-pas koŕmińeć sokine izjne suro-vidine vij val šumbran paro či ikeĺej moĺi lev
   meze kajatan mastor-ava laijks ĺukšladeń komort čačozo I ažijaška uĺezg olgozo allužaška źornazo! a mašttano lei oznomo 30 iĺak katt 1 lamot vanomot iĺak katt paroń leimat,
                   spira-nize, bagańa, 30/1 1899-
                                        109
   seinen Wurzeln Feuchtigkeit, auf seine Ähren Tau!
   Gott, Schöpfer und Ernährer,
   siehe auf die Erde,
   öffne die Türen des Himmels,
   gib in Wolken gehende leise, gute Regen,
   bewahre (das Getreide) vor heftigem Wind, vor bösem Hagel, bewahre unser Getreide vor denen, die die Ackerraine entlang gehen, vor denen, die Knoten an die Halme binden, vor denen, die dem Getreide den Wuchs nehmen!
10 Bewahre, Nischke-pas, unser Getreide vor brennenden Winden, vor verderbendem Rost, stehe für unser Getreide zu jeder Zeit, an jeder Stelle,
   fülle, Nischke-pas, unser Ackerstück mit Hocken,
   unsere Tenne mit Schobern, unsere Speicher mit Korn,
   mach das Getreide voll und reich,
                     2
   gib dem Getreide Zuwuchs, den Gästen und Besuchern, den Trinkenden und Essenden 20 Gesundheit!
   Gib, Nischke-pas, Ernährer,
   den Pflügern und Eggern, den Getreidesäern Kraft und Stärke, Gesundheit und Erfolg in der Arbeit.
   Was wir auf die Erdmutter werfen
   mit schwingenden Fäusten, möge es wachsen!
   Mögen seine Strohhalme dick wie Deichseln werden, seine Körner gross wie Eigelb!
   Wenn wir auch nicht (gut) beten können,
30 so hör doch nicht auf (uns) zu ernähren, so hör doch nicht auf wohlzutun!
   * Kaikkein korkein. P. ^ Sc. śurolńeńe. P.
no
                                 31.
                                   baba-osks (Das Opferfest der Frauen)
Das Opferfest der Frauen wurde an demselben Tage (am Sonntag vor Pfingsten) von Frauen an einer Quelle mit dem Namen baba-ĺiśma begangen. Hier wurden aus mitgebrachtem Mehl, Butter, Eiern und Milch 27 Schüsseln (vakan) salma (Mehlklösse) (kolmo vejksgl salma-vakat) zubereitet und neun Hühner geschlachtet, wobei die letztgenannte Arbeit von einem mitgenommenen alten Mann verrichtet wurde. Sonst wurde das Fest mit denselben Zeremonien wie in den Dörfern kozlofka und vezofka begangen.
                                 32.
                                          ińe-čiń pure (Der Ostermet)
Ein Fest mit diesem Namen wurde im Dorf bagańa am Ostertag begangen. Auf gemeinsame Rechnung der Dorfschaft wurde Honig gekauft und daraus Met (pure) gekocht. Das Kochen wurde jedem Dorfteil (kurmuž) der Reihe nach anvertraut. Sobald der Met fertig geworden war, begaben sich zwei junge Männer zu Pferde ins Dorf, um die Leute zusammenzurufen. Sie fuhren mit ihren Pferden bis in die Stube und sagten: moĺede ińe-čiń puŕede śimeme!      ('Kommt Ostermet trinken!'). Ihnen
wurde geantwortet: paśiba paro valozojak, kona moĺi, toso uĺi, leŕdi uĺi, kandj araś ('Danke für eure guten Worte, wer gehen will, ihm ist der Weg frei, einen Einlader gibt es, aber keinen Träger'). Sie wurden mit Bier bewirtet, man begoss sogar den Kopf der Pferde mit Bier. Nur Männer allein versammelten sich zu dieser Feier, die auf dem Hofe irgendeines Hauses begangen wurde. Das Gebet wurde verrichtet.
111
                                 33.
                                    xrolov-osks (Das Opferfest an Flora?)
Dieses Fest wurde am 26.     (?) August etwa 200 Faden vom Dorf entfernt
an einer Kluft, die man dazu noch tiefer gegraben hatte, begangen. Die Kluft war an einer Stelle mit Stangen und Rasen (Torf) bedeckt worden. Darauf wurden faule Baumstümpfe gehäuft und angezündet, so dass Rauch emporstieg. Durch diese Kluft wurden Pferde, Rinder, Schafe und Schweine getrieben (ravoń pačk skoĺinat jutattiĺ£), nachdem zuerst zwei Schafe geopfert, das Opfergebet abgehalten, die Mahlzeit eingenommen und Bier getrunken worden war. Bei dieser Feier waren nur die Männer anwesend.
                                3^.
                                          pominka-osks
                                        (Gedächtnisfeier)
Wurde am OsterSonnabend begangen. Jede Sippe (rod) versammelte sich in einem Haus. In jedem Haus wurde ein Huhn geschlachtet, allerlei Speisen wurden zubereitet und Dünnbier gebraut. Wenn sich alle versammelt haben, nimmt eine alte Frau ein wenig von allen Speisen und ein Tuch und geht, eine Weidengerte in der Hand, žur Darre. Dort breitet sie ihr Tuch auf dem Boden aus und legt darauf die mitgenommenen Speisen, fällt auf die Knie, schabt mit dem Messer an einer Kupfermünze und betet fo1gendermassen:
                                          112
                   pokšĺińeń bańińeń tona-čisg eŕićat vide-čis§ lomańdad arasĺ grexeijk pežeĺeijk šači modaso sgŕeijk paz ikeĺe ojmei}k! ĺemeijk kundasiń veśemeńe ve val ve keĺ
               10 jorti͔k kolmo komort modarjk panjirjk petaftomo lćeijkšeijk sado mastor-alga kijava iĺado peĺe pińede iĺado peĺe tuvodo tonol-pekš maro lomande vana sjń ĺeŕdemeqk purnjja ĺeijk stoĺem putjja kšińem salnem vana čefĺe pačalkśeĺ 20 śukorneŕ pŕańińeĺ pideń panen saraslće pidin panin monc ašo paro kedńesgń šožda paro meĺneseń dumiń aŕćiń ĺeŕdemeijk ĺeme^k piĺeijk kundamo šĺija nardjja ĺelam purnjja sgŕńija ruijgom
                   pokš£ińe£ bańińeĺ sado ejdńek kakšnek 30 nućkańek bujeńek adado maron ĺeči-čiś tjijk ĺeči praźńikeijk jarcado śimede lćišĺede morado!
Während die Frau in der Darre ist, wird in der Stube der Tisch fertiggedeckt, und auf die Bänke werden (für die Verstorbenen) weisse Filzdecken (ašo košmat) ausgebreitet. Sobald die Frau in die Stube zurückgekommen ist, heisst sie, wobei alle stehen, die Verstorbenen mit folgenden Worten essen und trinken: pokš£ińe£ bańińeĺ sjrińeĺ odn^t £erdadaź jarčamo śimeme targińek stoĺeńek putjńek kšińek salonok
                                        113
   Meine Ahnen,
   ihr, die im Jenseits lebt, ihr seid fromme Leute, ihr habt keine Sünden,
   eure Leiber (liegen) in der fruchtbaren Erde, eure Seelen (sind) vor Gott!
   Ich begehe euer Gedächtnis,
   für jeden habe ich nur ein (und dasselbe) Wort, eine (und dieselbe) Sprache^,
10 werft die drei Handvoll Erde (auf euch) weg, öffnet eure der Angeln entbehrenden Türen, kommt unterirdische Wege entlang, fürchtet euch nicht vor Hunden, fürchtet euch nicht vor Schweinen,
                                                  2
   vor Menschen, die glühende Kohlen tragen.
   Seht, ich bin gekommen, um euch einzuladen, ich habe für euch meinen Tisch gedeckt, ich habe darauf meine Speisen gelegt, seht, weiche Pfannkuchen,
20 Eierkuchen und Piroggen,
   ein gekochtes und gebratenes Huhn,
   ich selbst habe es gekocht und gebraten
   mit meinen weissen, guten Händen,
   mit leichtem, gutem Sinn,
   ich gedachte euch einzuladen,
   euer Gedächtnis zu begehen,
   ich habe meinen Körper gewaschen und getrocknet, ich habe mich aufgeputzt.
   Ihr Ahnen, kommt mit euren Kindern,
30 mit euren Enkeln, kommt mit mir,
   dieser Tag ist euer, heute ist euer Fest, esst und trinkt, tanzt und singt!
   Ihr Ahnen,
   ihr alten und jungen,
   wir haben euch zu essen und zu trinken eingeladen, wir haben unseren Tisch hergerichtet, wir haben darauf unsere Speisen gelegt,
                                       Il**
                 peščirĺek vedra pijanok putjnek vedra vinanok jarčado śimede peščiijk vačo pelćinerjk vičii^k nučkan sedejeijk!
Die Frau des Hauses bringt nun für alle vom Tisch Speise und Getränk, Branntwein und Dünnbier. In der Nähe des Tisches auf einem Schemel steht eine Kufe (pominkapaŕ), in die ein jeder einen Bissen von den Speisen wirft und die ersten Tropfen vom Getränke giesst, wobei er folgende Worte spricht: pokščińeč batĺiiĺeč čarĺčlćeijk uĺest čarĺčede eŕamo aštomo!
Man steht die ganze Zeit und singt Lieder. Wenn das Festmahl beendet ist, zieht man in ein anderes Haus der Sippe, von da in ein drittes usw., bis alle mit denselben Zeremonien besucht sind. Schliesslich kehrt man nach dem ersten Haus zurück, wo wieder der Tisch fertiggedeckt ist, und beginnt zu essen. Zuletzt fallen alle auf die Knie oder eigentlich auf alle viere, so dass der Kopf nahe am Boden ist (man schlägt auch den Kopf gegen den Boden), die alte Frau schabt an der Kupfermünze und betet:
                 pokštińeč batĺińeč 10 tona-čis^ lomandad mastor alga side simide jarcide
                  kiščide moride <
                 peškećč vačo pelćenk vičevśč nučkań śedejeqk nej purnavodo sgrnavodo ve tarkas ve ežems purni͔k rodorjk raśkeijk purni͔k nućkaijk bujorjk!
              20 śukuńatano čerjk
                 prośčimiź čańčimiź] možot meĺeijk es vanoft možot kežijaftide možot bokaso tokavide možot kece avoldavide ilast sa lćeženk prośčado prośčado pŕaso-pŕevga kafto vanj śelmeva kafto maŕi piĺeva
115
   wir haben einen Eimer mit Dünnbier gefüllt,
   wir haben einen Eimer voll Branntwein (auf den Tisch) gestellt,
   esst und trinkt,
   füllt eure hungrigen Mägen,
   stärkt eure ermatteten Herzen!
   Ihr Ahnen,
   gebt euren Segen, seid (uns) gewogen, segnet (uns) zu leben!
   Ahnen,
10 ihr seid Leute des Jenseits,
   ihr seid unter der Erde herangekommen,
   ihr habt getrunken und gegessen,
   ihr habt getanzt und gesungen,
   eure hungrigen Mägen sind satt geworden,
   eure ermatteten Herzen sind gestärkt worden.
   Versammelt euch nun auf einer Stelle, versammelt euer Geschlecht, versammelt eure Enkel!
20 Wir verbeugen uns vor euch, verzeiht uns, segnet uns!
   Vielleicht hat man eure Wünsche nicht beachten können, vielleicht seid ihr erzürnt,
   vielleicht hat man euch mit den Seiten gestossen,
   vielleicht hat man (auf) euch mit den Händen (drein)geschlagen, hegt keinen Groll, verschont uns, verschont (uns) den Verstand im Kopf,
   die zwei sehenden Augen,
                             3
   die zwei hörenden Ohren ,
9
Nun m
begle:
                               116
           proś£ado £elava pukšova!
           iĺazo uĺe ejsterjk ve peĺe aštića
           troks vanića
           heran valon joftjca!
           čań£imiź eŕamga aštumga
           vanimiz dušman-lomande <
           vanimiź a-paro aŕćide
           čań£imiź šači śurova
           rašti ićiĺdimava sovi eŕmeva!
        10 jakavś rodonok pĺemanok ńej ad́ado
           iĺ££adiź es kudozoijk čizerjk
           es tarkazoĺ eźemzeijk
           kozoj paz putjdiz
           ĺemeijk apak kunda iĺado pojava
           a či£ a veĺ
           a j aš£emste a udomsto kurčt karčt kiijk latoks tonol-pekš mukorozoijk 20 kalado šakš pŕazorjk! koda ĺemeijk ĺivasińek śestg čań£ado!
icht man sich auf, um die Verstorbenen nach dem Friedhof zu
Lten. Auf dem Wege wird folgendes Lied gesungen:
           eŕjań kojeś ńej kodamo?
           eŕ^ań veraś son isĺamo:
           eŕjat ozni£ ńišńe-pazne
           sjń o£ańdi£ veŕe-pazne
           ńišńe-pazoś maŕasinje
           maksi £eńest šači suro <
           veŕe-pazoś sinst ńesjń^e 30 raštj eŕjań sinst ńiĺdimast meźeń kis paš žaĺasin^e mezen kuvalt surost šači? śeń kuvalt paš žaĺasińge śeń lćisg (est suro šači: peĺi£ eŕgat ńiške-pazdo viźdi£ paro sjn lomańde vejkest vejlćest a pokordi£ loma latkso a pejedi£ iš£o śen kis žaĺasinje ^iO iš£o śeń lćis śuro maks^:
                                        117
   verschont (uns) die Körper!
   Es soll unter euch keinen Abseitsstehenden geben, keinen Scheelblickenden, keinen, der böse Worte spricht!
   Segnet uns zupi Leben, zum Dasein,
   behütet uns vor bösen Leuten,
   behütet uns vor Übelgesinnten,
   segnet uns mit wachsendem Getreide,
   mit sich mehrendem Vieh, mit einkommendem Gut!
                                                     k
10 Unsere Verwandtschaft ist nun besucht worden .
   Kommt nun,
   wir begleiten euch nach euren eigenen Heimen, nach euren eigenen Wohnstätten, wohin Gott euch gesetzt hat.
   Erscheint nicht ohne, dass wir euer Gedächtnis begehen, nicht am Tage, nicht in der Nacht, nicht beim Wachen, nicht beim Schlafen.
   Gerümpel^ euch auf den Weg, glühende Kohle euch in den Arsch,
20 zerschlagener Topf euch auf den Kopf!
   Wenn wir euer Gedächtnis begehen, dann segnet uns!
   Welches ist die Art, wie die Ersänen leben?
   Der ersänische Glaube ist dieser:
   Die Ersänen beten zu Nischke-pas, sie flehen zu Vere-pas,
   Nischke-pas erhört sie,
   er gibt ihnen wachsendes Getreide,
   Vere-pas sieht sie,
30 den Ersänen mehrt sich das Vieh.
   Warum hegt Gott sie,
   warum wächst ihnen das Getreide?
   Darum hegt Gott sie,
   darum wächst ihnen das Getreide:
   Die Ersänen fürchten sich vor Nischke-pas, sie haben Ehrfurcht vor guten Leuten, sie beleidigen^ einander nicht, sie spotten nicht über andere Menschen.
   Auch noch darum hegt und pflegt er sie,
^0 noch darum gibt er (ihnen) Getreide:
                   118
    videmede siń ilteĺe <
    čeič eŕ^at veĺeń promkske
    purnjč eń^at veĺen alat
    veĺeń alat tolkon sodit
                            <
    putjč eŕ^at putoń čińe
    kočkič eń^at veĺeń lcmań
    putoń čist^ńč śe lomaneś
    valclte rana ĺisi pakśav
    kai vidme- son komoro
10 śe čińesteńč siń veĺeńek < <
    rodon rodon siń purnavič
    erva rodos es jutkova
    karmiĺ pazne sjń oznomo
    norov-avan jakaftomo
    targasjz sjń targań stoĺest
    što laijks puciz šumbra kšinest
    kurvaśčič sjń valdo śveča
    sukunič sjń nišńe-pazn^
    iščo śukuńič mastor-avane
20 pazoń lĺecte eŕgat vešič
    sgĺme paro sjń piźemńe
    iščo pazos seks večksinfje:
    pańič eŕ-jat siń pačalkśeč
    pidič eŕ^at śukort pŕakat
    pokščań baban ĺemneč kundjč
    čertciz marost sin śimeme < <
    tertciz marost siń jarčamo < < °
    kavanasiz počuvasiz
    tago mekej s^n iĺčĺas^ź
30 mastor alga siń kijava
    esist puton sinst kudozost
    eśist veĺčaź sinst ńeŕez^st
    śeks eŕ^ačńe paŕśte eŕič:
    ńišńe-pazne sin večkeviĺ 1 < <
    veŕe-pazn^ sjń ńeĺgevič.
                                        119
   vor dem Beginn des Säens
   machen die Ersänen eine Dorfversammlung, rufen die Ersänen die Dorfalten zusammen, die Dorfalten, die sachkundig sind.
   Die Ersänen legen einen genauen Tag fest, die Ersänen wählen einen Vertreter des Dorfes.
   Am festgelegten Tage geht dieser Mann früh am Morgen auf das Feld
                                            Q
   (und) wirft eine Handvoll Samen aus.
                                                                      Q
10 An diesem Tage versammelt ('versammeln’) sich das ganze Dorf Sippe um Sippe,
   jede Sippe einzeln (’unter sich’) beginnt ('beginnen’) zu Gott zu beten, die Getreidemutter zu feiern.
   Sie richten ihren Festtisch her, legen auf den Tisch ihr ganzes Brot, zünden eine leuchtende Kerze an, verbeugen sich vor Nischke-pas, auch verbeugen sie sich vor der Erdmutter,
20 von Gott erbitten die Ersänen leisen, guten Regen.
   Auch liebt Gott sie darum:
   Die Ersänen backen Eierkuchen, die Ersänen backen Kuchen und Piroggen, sie begehen das Gedächtnis der Ahnen, laden sie ein, mit ihnen zu trinken, laden sie ein, mit ihnen zu essen, bewirten sie,
   begleiten sie wieder zurück 30 unterirdische Wege entlang
   nach ihren eigenen gebauten Häusern, unter ihre eigenen Rindendächer.
   Darum leben die Ersänen gut:
   Nischke-pas hat sie lieb,
   Vere-pas hat sie gern.
      Die Verstorbenen werden nicht einzeln beim Namen erwähnt, sondern sind alle in den Worten pokš£ińeń batSińeń einbegriffen.
   2
      Die Verstorbenen fürchten sich vor einer glühenden Kohle, mit der man sie verscheuchen kann; wenn man einer Leiche begegnet, die ins Grab getragen wird, muss man, damit das ffkul^ń eŕiń saft" nicht anstecke, folgende Worte sagen: kurčt karčt kin^ latoks, tonol-pekš mukorozonzo, kalado šakš pŕazonzol ('Gerümpel ihm auf den
120
                                35.
                                osks pulo maro ĺešĺedeńĺ (semi starinnym bogam 9 po 10-e maja)
Wie die Popen in einigen Gemeinden vorherverkündigt hatten, dass der Stern, wenn er auf die Erde fällt, viel Leute verbrennen wird, war auch in Bagana bekannt. Die dortigen Einwohner gedachten, ihr Dorf vom Untergang zu retten und ein Opfer für die alten Götter herzurichten. Am 7- und 8. Mai fand eine Versammlung, eine Beratung statt, wo erörtert wurde, wie die alten Männer und Frauen zu retten seien. In der Versammlung wurde zuletzt ein Beschluss gefasst: man muss unbedingt den alten Göttern ein Opferfest herrichten, und zwar: l) für Staka-pas, 2) für Vere-pas, 3) für den Donnergott, k) für die Erdmutter, 5) für die Getreidemutter, 6) für die Windmutter und 7) für den Feuergott.
Die Verrichter des Opfers, sieben alte Frauen und drei alte Männer, wurden unter den Versammelten ausgewählt. Diese sorgten dafür, dass die Vorbereitungen für das Opferfest, eine Pirogge aus Hennenfleisch für jeden Gott, fertig wurden. Die Hennen sollten von verschiedener Farbe sein:  für Staka-pas eine gelbe Henne, für Vere-pas eine blaue
Henne, für den Donnergott eine bunte Henne, für die Erdmutter eine schwarze Henne, für die Getreidemutter eine weisse Henne, für die Windmutter eine schimmelgraue Henne und für den Feuergott ein roter Hahn.
Dazu wurden noch für sie selbst sieben Piroggen bereitet, die am Ende des Opferfestes aufgegessen wurden, sieben Töpfe Brei gekocht, je einer jedem Gott zu Ehren, in Butter geknetete Kuchen und Nüsschen (Pfefferkuchen) aus demselben Teig bereitet. Zwei alte Frauen hatten
                                         121
   Weg, glühende Kohle ihm in den Arsch, zerschlagener Topf ihm auf den Kopf! ' ) .
3
   Dass unser Verstand, unsere Augen und Ohren von euch nicht bestraft würden. P.
k
   Obosli. P.
5
   Vsjakaja drjan'. P.
6 Kun. P.
^ Ukorjat'. P. o
   Als Opfer des Dorfes.
9
   Koko kylä. P. — Vsem selom.
                                   35.
        Das Opfer für sieben alte Götter am 9« und 10. Mai 1910 wegen des Erscheinens des (Hai1ey-)Korneten
                                       122
im Dorf Eier gesammelt und für jeden Gott wurden drei Eier gekocht, ebenso drei Eier für jeden, der beim Verrichten des Opfers behilflich sein sollte. Wenn alle Vorbereitungen beendet worden waren, wurden die zubereiteten Sachen in das Haus gebracht, wo die älteste Frau die Hausfrau war. Dort schlachtete einer der Alten die Hennen für das Opfer. Während er das Blut unter einen Stein laufen liess, der da von alten Zeiten her an einem Platz lag, wo schon früher die Vorväter und Ahnen ebenso Schafe, Gänse und Hennen zum Opfer für verschiedene Götter geschlachtet hatten, sprach er beim Schlachten der ersten Henne folgendermassen:
                 staka paz pokš paz staka paz vanj paz! ton maramak neimak varštak paro meines^! vana luža saraslĺe toń ĺemezgl pečńija jakśleŕe veŕen3g noldija veŕńen^g śimsak siveĺen^e sevsak 10 meźe vešlano maksik meze makstano saik!
Ebenso spricht er beim Schlachten jeder Henne zu dem Gott, dem die Henne zugedacht ist.
Die Alten hatten einen altertümlichen hölzernen Pflug und drei lange Seile herbeigeschafft, die alten Frauen wieder hatten aus dem Dorf siebenundzwanzig1 Mädchen versammelt, die keusch (virgines intactae) und in langen, bis zu den Fersen (kočkaŕava) reichenden, neuen weis-sen Hemden ohne Gürtel gekleidet sein sollen.
Diese Versammlung fand nicht in der Öffentlichkeit sondern insgeheim statt, damit es nicht dem Geistlichen zu Ohren komme, der gegen den alten Opferbrauch aufgetreten war und der ihre Götter Abgötter und deren Diener Heiden genannt hatte. Damit niemand sie sehen würde, wurde diese Sache in der Nacht verrichtet. Der Pflug war schon früher von den Alten auf dem ersten Opferplatz am Dorftor, an der Hauptstrasse, bereitgestellt (in Ordnung gebracht) worden. Nach Sonnenuntergang hatte die ganze Versammlung sich in einem Haus versammelt, drei alte Männer, sieben alte Frauen und siebenundzwanzig Mädchen. Alle verbeugten sich vor einer Alten, die eigens herbeigerufen war, damit sie den Segen für die Reise gebe. Diese Alte sass auf der Bank, auf einer weissen Filzdecke, unter ihre Füsse hatte man einen Schemel (mukor) gestellt. Sie war altertümlich gekleidet, in ein Hemd mit sechs Stickereien (kotova targan palaso), in ein Hemdgewand mit acht
123
   Staka-pas, grösser Gott,
   Staka-pas, Schützer-Gott!
   Erhöre mich, siehe auf mich,
   siehe (auf uns) freundlichen Sinnes!
   Sieh, eine gelbe Henne
   habe ich für dich geschlachtet,
   ich habe ihr rotes Blut vergossen,
   trink ihr Blut,
   iss ihr Fleisch,
10 was wir erbitten, das gib,
   was wir geben, das nimm entgegen!
                                        12k
Stickereien (kavksova targan rucaso), sie hatte eine Festhaube auf ihrem Kopf (paro par^go prasonzo) usw., allerlei, was zu einer vollen Priesterin-Tracht gehört. In der Hand hatte sie ein ganzes Brot. Sie segnete sie folgendermassen:
                 staka paz vanj paz veŕe paz pokš paz puŕgińe paz lćežej paz mastor ava tri vanj norov ava matuška varma ava puvi paz tolon paz pici paz! ĺemeijk piĺeijk kuńćesjń vejle vejle kočkśesjn 10 mon lćezgŕeń lomańan ĺemeijk piĺerjk ĺivijan lamo ijel mon eŕiń lamo oskslćesg mon uĺńin lamo šuk prat ler}k makśńiń ejden kakšon siń aŕćesl tago ĺemeijk livamo pid'iź pańiź anokskest purnjz serniz pirinest śiśem avat babińel 20 kolmo ćorat alińel
                 kolmo vejksg lejleń ejl orčaź kaŕaź vankskestg sjn kezgren kojnesg tjn jakamstost pakamstost veĺeń peŕka jutamstost vani͔k dušman lomańde! oskson anokson kandomsto suk pirinen maksomsto pirirjk sijan piravso 30 važadiijk sjŕńeń važaso! ilast ńejavt dušmanng ilast tokavt koline! šumbra čisg sjń tuil šumbra čisg tago sast!
Wenn die Alte das Gebet beendet hat, kommen alle einzeln zu ihr und sie segnet sie mit Brot. Zuerst kommen die alten Männer, dann die alten Frauen und zuletzt die Mädchen. Während sie jedem das Brot auf den Kopf legt, spricht sie folgendermassen:       šumbra-čise  učutan
125
   Staka-pas, Schützer-Gott,
   Vere-pas, grösser Gott,
   Donnergott, zorniger Gott,
   Erdmutter, Ernährerin und Schützerin,
   Getreidemutter, Mütterchen,
   Windmutter, wehender Gott,
   Gott des Feuers, brennender Gott!
   Ich habe euren Namen erwähnt,
   ich habe euch einen nach dem anderen erwähnt,
10 ich bin ein Mensch der früheren Zeiten,
   ich bin eine, die sich an euren Namen gewendet hat.
   Ich habe viele Jahre gelebt,
   ich habe vielen Opferfesten beigewohnt,
   ich habe an euch viele Verneigungen gerichtet.
   (Nun) haben meine Kinder gedacht, sich wieder an eure Namen zu wenden.
   Sie haben ihre Opferspeisen bereitet (’gekocht und gebacken’), sie haben sich aufgeputzt, sieben Frauen, alte Weiber,
20 drei alte Männer, Greise, siebenundzwanzig Mädchen sind (haben sich) rein gekleidet in althergebrachter Weise.
   (Wenn) sie nun wandern werden,
   (wenn) sie nun ums Dorf herumziehen werden, schützt (sie) vor bösen Menschen!
   Wenn sie nun das Opfer bringen werden,
   wenn sie nun ihre Verneigung machen (’geben’) werden, umgebt (sie) mit eisernem Zaun,
30 stützt (sie) mit goldenen Stützen!
   Mögen sie nicht von Zauberern gesehen werden, mögen sie nicht von Hexenmeistern Schaden erleiden!
   Gesund begeben sie sich hin, gesund mögen sie zurückkehren!
                                       126
 ('ich erwarte dich gesund zurück'). Dann schneidet sie das Brot entzwei und legt auf die eine Hälfte kleine Stücke Fleisch, die schon früher aus dem Hennenfleisch bereitet worden sind. Ein jeder bricht sich ein Stück Brot und Fleisch und isst es auf. Sobald diese Zeremonie durchgeführt ist, nimmt ein jeder seine Sachen, die alten Frauen die Fleischpiroggen und anderes, ebenso die Männer:      einer von ih-
 nen nimmt ein kleines, topfartiges Weihrauchfass, das für die Räucherung verfertigt ist. Dahinein werden während des Opferfestes glühende Kohlen und darauf Thymian-Kräuter (ćaport) gelegt. Der andere nimmt eine selbstgemachte Laterne, worin eine Wachskerze angezündet wird. Der dritte nimmt nichts, seine Aufgabe ist es, den Pflug zu lenken. Ebenso nehmen die Mädchen nichts mit, ihre Aufgabe ist es, den Pflug zu ziehen. Bevor man hinausgeht, stellt sich jeder mit dem Gesicht gegen Osten hin, und die zwei Alten mit der Laterne und dem Weihrauchfass gehen siebenmal (der Zahl der Götter nach) um die Leute herum und beräuchern sie. Zuletzt öffnet die Alte, die sie gesegnet hat, ihnen das Tor und begleitet sie mit folgenden Worten: ńiške paz šlći paz ńišlće paz tri paz! ńišlće pazon šlći pazon uĺi6 andamonjo uĺi£ podjaćejen3§ i ikeĺga jalćinj^ i udalo vaninje ikeĺeijk kuči podjaćej udalojak ar j ańdamo 10 a dušmanng saivdńd a koljne kolavdad dušmanoń ĺiśiĺ śeĺmenjg kol^ń koškič ked*en3e Danach schreiten die zwei alten Männer mit dem Weihrauchfass und der Laterne und eine alte Frau mit Brot und Salz nebeneinander voran, hinter ihnen her kommen die übrigen sechs alten Frauen in zwei Reihen, hinter diesen her die siebenundzwanzig Mädchen in neun Reihen, und zuletzt kommt der dritte Alte, der den Auftrag hat, den Pflug zu lenken. Er hat eine Peitsche in der Hand. Wenn sie an den Platz kommen, wo   der Pflug liegt, legt die Alte, die    mit  den zwei  alten
 Männern vorangegangen      ist, ihre Sachen auf die rechte Seite                             des We-
 ges. Alle knien nieder, der eine Alte mit der Laterne rechts von dem Opfer, der   andere mit                            dem Weihrauchfass links.    Die Kerze in der Laterne wird                                                               angezündet. In den Weihrauchtopf werden für die Räuche-
 rwg Thymi an-Kräuter gelegt. Eine von den alten Frauen, die es čim be-
127
   Nischke-pas, Himmelsgott,
   Nischke-pas, nährender Gott!
   Nischke-pas, der Himmelsgott, hat tüchtige junge Männer, hat Amtsschreiber (Vorgesetzte), hat (Diener), die vor (ihm) gehen, die hinter (ihm) nachschauen.
   Sendet er vor euch einen Amtsschreiber (Vorgesetzten), stellt sich hinter euch ein tüchtiger junger Mann,
                       10 könnt ihr nicht in die Gewalt der Zauberer geraten, könnt ihr nicht von Hexenmeistern Schaden erleiden.
   Dem Zauberer werden die Augen ausfallen, dem Hexenmeister werden die Hände verdorren.
                                          128
sten kann, richtet ein Gebet an Staka-pas. Das Gebet lautet folgender-massen:
                        1.            osks staka-pazng staka paz pokš paz staka paz vanj paz! aŕćińek ĺemeŕ kundamo šuk piŕa £eńe£ maksomo acjńek ašo pacanok putjńek kšińek salonok šuk piŕanok ńeik kurkso valonok maŕiŕ! ton pazos pokšat 10 ĺemeźeŕ (1. -zg£) pokš kurńik toń ĺemeŕ pokš pokš šukoro saji ton erat alo saji kolmo alt! staka paz van^ paz staka paz žaĺi paz! ila nolda mastor larjks staka a paro ila nolda loma larjks 20 orma tarvo
                  dušman koljća a paro aŕći a paroń £ei a paro meĺ a paro piĺge a paro šeĺme! staka paz pokš paz meńeĺc pojavan guj ŕešte šišem vajgeĺ per pulozo 30 a parosto jovtaś
                  bojart azort kortasjz: vedun £eš£eń£ guj £eš£eń£ idńmevšeń piŕazo pal^ toloń pulozo či ĺišimav piŕazo či valgumav pulozo iĺak nolda ton pramo iĺak nolda valgomo eŕźa mastoro eŕźań ošs
129
                        1.                     Gebet an Staka-pas Staka-pas, grösser Gott,
   Staka-pas, Schützer-Gott!
   Wir haben gedacht, deinen Namen zu verehren,
   eine Verbeugung an dich zu richten,
   wir haben unser weisses Tuch ausgebreitet,
   wir haben (darauf) unser Brot und Salz hingelegt,
   siehe unsere Verbeugung,
   erhöre unsere Worte im Munde!
   Du bist der grösste (’grosse’) Gott,
10 für dich sei (diese) grosse Pirogge, dein Name ist gross,
   nimm den grössten (’grossen’) Kuchen entgegen, du lebst unten,
                                       2
   nimm (diese) drei Eier entgegen!
   Staka-pas, schützender Gott,
   Staka-pas, sorgender Gott!
   Sende auf die Erde nichts Schweres, nichts Böses, sende über die Menschen 20 keine Krankheit, kein Siechtum, keine bösen Hexenmeister, keine Übelgesinnten, keine Übeltäter, keine Böswilligen, keine mit bösen Füssen, keine mit bösen Augen!
   Staka-pas, grösser Gott am Himmel ist ein Unste sieben Meilen lang ist 30 Von ihm wird Unschönes die Bojaren und Herren Der Hexenstern, der Uns den Kopf des bösen Geis sein Schwanz besteht au gegen Sonnenaufgang hin gegen Sonnenuntergang h Lass ihn nicht fallen, lass ihn nicht sich nie ins Ersänenland, in die
rn (’Schlange-Stern’) erschienen, sein Schwanz.
(Hässliches) erzählt, sagen (über ihn): tern, hat tes,
s brennendem Feuer, ist sein Kopf (gerichtet), in sein Schwanz.
derlassen,
 Ersänenstadt,
                    130
    ĺemeŕ ĺivi loma jutks! praft^k ŕešĺeńŕ staka paz ruzoń mastoro ruzorĺ keĺc bojar mastoro azor jutks konat ĺemeŕ a ĺiviŕ osksńeŕ ŕeńeŕ a ŕejńiŕ śuk pra ŕeńeŕ a makśńiŕ! žaĺste deŕaj ńejaviŕ tone rusng bojartng 10 a vetŕejak ton peĺat a tolneskak ton palat kundak ŕešŕeńŕ pulodo uskik sonjo ińe vec ińe vedeś a palj palj toldo a peĺi tongak ŕušŕa ińazor ińazor peĺe paz ĺemeŕ piĺeŕ ĺivat^ moda ceĺńeŕ javot^
20 kuljŕ deŕaj kulosto erat deŕaj živojstg ńeik mińek śuk pŕanok maŕiŕ kurkso valonok vanjŕ veŕeŕ siveĺeŕ žaĺiŕ sjmeńeŕ taradot toń veŕste sjveĺstg miń šačińek raštjńek peĺe mastor pešŕińek toń śedejeŕ maŕazo 30 mińek kisg ŕizngze toń ĺemezgŕ pidińek ojńe maro kašińe koš ton erat vasolo ińe vedeń tombaĺe lćijak ejstgŕ a sodj mińek meĺstg a javkšnat śedejstgńek a tukšnat tońć ŕušŕa ińazor ińazor peĺe paz 40 pŕevs putimiź oznomo pasneń ĺemest kuńćeme śuk piŕińeń makśńeme
                                        131
   über Menschen, die deinen Namen verehren!
   Lass den Stern fallen, Staka-pas, ins Land der Russen, über Russisch-Sprechende, ins Land der Bojaren, über (’unter’) Herren, die nicht deinen Namen verehren,
   (die) keine Opfer (Opferfeste) für dich bringen (herrichten), (die) keine Verbeugung an dich richten!
   Wenn du schonen willst diese Russen und Bojaren,
10 — du fürchtest dich ja nicht einmal vor Wasser, du brennst ja gar nicht im Feuer — fasse den Stern am Schwanz, schleppe ihn ins grosse Wasser, das grosse Wasser brennt nicht,
   es fürchtet sich nicht vor brennendem Feuer.
   Auch du, Tjuschtja-Kaiser,
   Kaiser, halb ein Gott,
   (auch) dein Name wird verehrt,
   (auch) dein Erdenstaub wird beseitigt,
20 ob du ganz verstorben bist,
   oder ob du (noch) am Leben bist,
   siehe unsere Verbeugungen,
   erhöre unsere Worte im Mund,
   schütze dein (eigenes) Blut und Fleisch,
   schone deinen (eigenen) Stamm und dein Geschlecht.
   Aus deinem Fleisch und Blut
   sind wir geboren und zahlreich geworden,
   wir haben die halbe Erde erfüllt,
   möge dein Herz (Mitleid) fühlen,
30 möge es unsertwegen Weh fühlen.
   In deinem Namen haben wir gekocht Butter-Brei (’Brei mit Butter’).
   Obgleich du fern lebst,
   jenseits des grossen Wassers,
   und niemand von dir (etwas) weiss,
   verschwindest du (doch) nicht aus unserem Sinn,
   vergehst du (doch) nicht aus unserem Herzen.
   Du Tjuschtja-Kaiser,
   Kaiser, halb ein Gott, kO rate uns zu beten,
   die Namen der Götter zu verehren,
   Verbeugungen zu machen (’geben’).
10
                                     132
                 koš toń ejstg vasolo ruz jutkova eŕatan toń valstot a ĺiśŕan toń kojńesg kojeńŕŕan toń osksso oŕeńŕŕan eŕva osksso ĺemezgŕ kaša šakšńe pidiŕan ĺemeŕ piĺeŕ kuńćiŕan śuk piŕińe makśńiŕan 10 eńalgat staka pazońŕe śukuńak vani pazońŕe iĺaso nolda guj ŕešŕeń eŕža veĺes valgomo rodot raślćeŕ pultamo son pravtoso guj ŕešŕeń eĺi ruz jutks, bojar jutks čuvaž maro tatar jutks eĺi prazo ińe vec kunct komado ešńese 20 śaldaksonjo śińdeze! staka paz pokš paz mastoron stakan kirdica tongak ŕušŕa ińazor eŕžań ńisg ašŕića śuk piŕanok ńeirjk kurkso valonok maŕii^k! meźe putož ĺemezgijk saiijk meźe vešŕano maksodo mežde peĺdano vanodo!
Nachdem das Gebet beendet worden ist, nimmt die Alte, die das Gebet gelesen hat, einige Stücke von den Opfergaben, gräbt sie in die Erde ein und spricht dabei folgende Worte:
              30 staka-pas, vanj paš
                 kuvaŕ učiŕ, kurok sajŕ!
Der übrige Teil der Fleischpirogge wird von allen auf dem Platz dem Staka-pas zu Ehren aufgegessen. Der Alte, der den Pflug lenken soll, ruft die Mädchen herbei, gibt ihnen die Seile, und je neun Mädchen fassen alle drei Seile an. Alle stellen sich an ihren Platz, die Alten mit dem Weihrauchfass und der Kerze, sowie auch die eine Alte mit dem Brot allen voran. Die anderen, die die Opfergaben für die übrigen sechs Götter tragen, stehen auch vorn in drei Reihen. Der eine Alte steht hinter dem Pflug. Die zwei vorn stehenden alten Män-
                                        133
   Obgleich wir fern von dir, unter den Russen leben,
   weichen wir nicht von deinem Worte ab, leben wir (doch) deiner Lebensordnung nach.
   Wir beten zu dir bei Opferfesten, bei jedem Opferfest in deinem Namen kochen wir einen Topf Brei.
   Wir verehren deinen Namen,
   wir richten an dich unsere Verbeugungen,
10 bete du zu Staka-pas,
   verbeuge du dich vor dem Schützer-Gott,
   damit er nicht zulasse, dass der Unstern
   sich in einem Ersänendorf niederlasse,
   um deinen Stamm und dein Geschlecht zu verbrennen,
   damit er den Unstern fallen lasse
   entweder über Russen, über Bojaren,
   über Tschuwaschen und Tataren,
   oder damit (der Stern) ins grosse Wasser falle, damit er ihn Hals über Kopf niederschlage 20 und ihm den Nacken (das Genick) breche!
   Staka-pas, grösser Gott,
   der du über das Schwere auf Erden herrschest,
   und auch du, Tjuschtja-Kaiser,
   der du den Ersänen beistehst,
   seht unsere Verbeugungen,
   erhört unsere Worte im Munde!
   Was in deinem Namen hingelegt worden ist, nehmt es
   was wir erbitten, gebt das,
   was wir fürchten, schützt uns davor!
entgegen,
30 Staka-pas, Schützer-Gott,
   lange hast du sie erwartet, nimm sie schnell!
                                        ljk
ner und die alte Frau mit dem Brot gehen siebenmal (nach der Zahl der sieben Götter) um alle herum und beräuchern sie zum Schutz vor Hexen. Danach, wenn alle auf ihrem Platz stehen, spricht die Alte, die mit dem Brot voransteht, folgende Worte: ćur paš čarjgoŕ ćur amen! ŕuridiź piŕidiz ŕapor kačamso suftidiź a dušmanne ńeimga a koliiĺe kolamga ilćeĺeijk arj podjačej udaloijk ari j an dam o Danach macht man sich auf nach dem zweiten Opferplatz, der schon am vorhergehenden Abend von drei alten Frauen bestimmt worden war. Eine andere Frau, die die Fleischpirogge für Vere-pas von einer blauen Henne (_s§ń sarazon) trägt, legt sie auf ein Tuch, wie es früher beim Opfer für Staka-pas geschehen war, und richtet folgendes Gebet an V ere-pas:
                        2. osks veŕe-pazn§
                  veŕde veŕe paz tricanok
                  veŕe ńiške paz vanjnek!
               10 aŕŕińek ĺemeč ĺivamo
                  śuk piŕa čeńeč maksomo
                  acińek ašo paćanok
                  putińek kšinek salonok
                  ton ĺemezgč pečlćińek
                  s^n pona saraske
                  ojs pańeń śukorneč
                  ožo mazi alneč < <
                  veŕe paz vani paz śuk piŕanok neik 20 kurkso valonok maŕiŕ meźe veščanok makst meźde peldano vant! vešŕano šači suro vešŕano raštj lćiĺdima šumbran paro či ikeĺej moĺi čev peldano dušman lomańde a paro piĺgede a paro me ĺ de a paro śelmede a paro arcide 30 vanok lernen kuńčićat veŕga veŕga ĺifnide
135
   Seid geschützt, helf* Gott, seid geschützt, amen!
   Ihr seid geschützt und umzäunt worden, ihr seid mit Thymian-Rauch beräuchert worden, damit die Zauberer euch nicht sehen, damit die Hexenmeister euch nicht schaden,
   vor euch wird sich ein Amtsschreiber (Vorgesetzter) stellen, hinter euch wird ein junger Mann sich stellen.
                        2.                       Gebet an Vere-pas Allerhöchster Gott (’Vere-pas von oben’), unser Ernährer, Nischke-pas droben, unser Schützer!
10 Wir haben gedacht, deinen Namen zu verehren, eine Verneigung an dich zu richten, wir haben unser weisses Tuch ausgebreitet, wir haben (darauf) unser Brot und Salz gelegt, wir haben in deinem Namen eine blaue Henne geschlachtet,
   (wir haben) in Butter gebackene (geknetete) Kuchen, gelbe, schöne Eier (gebracht).
   Vere-pas, Schützer-Gott, siehe unsere Verbeugungen,
20 erhöre unsere Worte im Mund, was wir erbitten, das gib, was wir fürchten, davor schütze uns!
   Wir bitten um wachsendes Getreide, wir bitten um sich mehrendes Vieh, um gute Gesundheit,
   Erfolg in Sachen ('vorwärts gehende Sachen’).
   Wir fürchten uns vor bösen Menschen, vor bösen Füssen, vor bösem Sinn,
   vor bösen Augen, vor Übelgesinnten (’Böses-Denkenden’).
30 Schütze die, die deinen Namen verehren,
   vor denen, die hoch (in der Luft) fliegen,
136
                  praso preven saide alga alga jakide piĺge sanon keŕide
dušmanoń kol^:  
a paro arcin    
a paro meĺ eń   
a paro śeĺmeń   
a paro piĺgeń   
śi śem čuf toń  
              10 pran poldań śińdeź noldak kunc£ komado eškik śiśem seĺc čuftik!
Dann   folgen wieder dieselben   Zeremonien wie beim   Opfern  für Staka-
pas,   aber die Stücke von der   Fleischpirogge,   der Kuchen und  die Eier
(śukorneč aln§{) werden nicht in die Erde eingegraben. Sie werden erst   am folgenden Tage in einem Leinwandsack     für Vere-pas an einen
Baum   im Walde gehängt.
Von dort fährt man weiter nach dem dritten Weg. Da wird zu dem Donnergott, dem Regengott, dem zornigen (grimmigen) Gott (puŕgińe-pazne, pi źeme-pazne, keže j-pazne) gebetet:
                     3.         osks puŕgińe-pazne puŕgińe paz ńežej paz puŕgińe paz iĺuša! meńeĺ jožova ton artńat kolmo toloń rakšaso mastor sorni zerĺkedet lomaŕ ńekšńiĺ vajgeĺdeŕ jondolnesgĺ viŕćkadat 20 mastor pešŕat valdoso purgińese ton ĺ e da t konań večkat śeń čavat vana sjńek ińeĺeĺ targań stoĺńe marto kšine salne marto pečkeź ĺerńezeŕ piĺezeŕ sormav pona sarasńe jakśŕeŕe veŕen-jg noldińek sjveĺen^g pidińek 30 toń ikeĺej putińek śuk piŕanok maksjńek mazi ĺemeĺ kundjńek udaŕ deŕaj sirgośŕ
                                        137
   die (einem) den Verstand im Kopfe nehmen,
   vor denen, die unten gehen,
   die (einem) die Fussehnen zerschneiden.
   Die Zauberer und Hexenmeister,
   die Übelgesinnten (’Böses-Denkenden’),
   die bösen Sinn Habenden,
   die böses Auge Habenden,
   die bösen Fuss Habenden
   wirf (hebe) in eine Höhe      von sieben Bäumen,
10 lass sie ihren Kopf und Rücken  zerbrechend      herabfallen,
   schlage sie Hals über Kopf (rücklings und bäuchlings) nieder, grabe sie in eine Tiefe von sieben Klaftern (in die Erde) hinein!
                        3.                     Gebet an den Donnergott Donnergott, grimmiger Gott,
   Donnergott, Iljuscha!
   Du fährst am Himmel
   mit drei feurigen Pferden,
   die Erde bebt von deinem Getöse,
   die Menschen verstecken sich vor deinem Gekrache. Wenn du mit deinem Blitz zuckst,
20 erfüllst du die Erde mit Licht, wenn du mit dem Donner;, schiesst, wen du lieb hast, den erschlägst du.
   Sieh, wir sind vor dich gekommen mit dem Festtisch, mit Brot und Salz,
   in deinem Namen wurde geschlachtet eine buntfedrige Henne, wir haben ihr rotes Blut vergossen, wir haben ihr Fleisch gekocht,
30 wir haben sie vor dich gebracht,
   wir haben unsere Verneigung gemacht (’gegeben’), wir haben deinen schönen Namen verehrt.
   Wenn du schläfst, wache auf,
                 aš!at deŕaj kuncolok śeĺme! panži! ńeimiź piĺe! lad́ik maŕimiź varštak paro śeĺmse maŕak paro meines^ makst meźe veščano vant meźde peldano tundoń čineń samosto mazj čińeń uĺmest^
              10 ĺukščadeiĺ komort jorcjńek mastor ava laijks vićčlćeńek śastg noldak vajgeĺńe! śaste vi!ik meĺeńek śormalgavtjk meńeĺe! noldak se!me piźemrĺe ĺećčik mastor avanok ĺif!i! videń suronok koda kasi! ńepe!i! ila nolda laijgozost 20 vačkočks marto piźemńe śuroń śińtŕi ćaraxman dumat deŕaj čavomo puŕgińesg lederne lernen ĺivi! ton ĺedik ton večńimga ńeĺgimga saik valdo ojmeng^ veŕe pazng ton ve!ik ĺiśi či paz ilćeĺe śeń ojmezg uĺezgl 30 kona lerne! a ĺivi
                 śuk piŕińe! a makśńi jondolnese! ton piŕik puŕgińesg ŕeśladik!
Die Fleischpirogge wird zerschnitten und jeder isst ein wenig davon. Von allen Opfergaben werden einige Stücke in einen kleinen Sack gelegt. Am folgenden Tage hängt die Alte diesen Sack zum Opfer für den Donnergott an eine Pflanze, die puŕgine-palaks genannt wird und auf den Brachfeldern wächst.
Von dort fährt man weiter auf den vierten Platz, wo ein Opfer für die Erdmutter dargebracht wird. Ebenso wie früher legt man hier die Opfergaben hin und richtet ein Opfergebet an die Erdmutter:
                                        139
   wenn du wach bist, höre zu,
   öffne deine Augen und sieh auf uns,
   leihe uns Gehör, erhöre uns,
   sieh auf mich mit freundlichen (’guten’) Augen, höre mit deinem guten Sinn zu, gib, was wir erbitten,
   schütze uns davor, was wir fürchten.
   Wenn die Frühlingstage kommen, wenn die schöne Zeit da ist,
10 werfen wir mit schwingenden Fäusten unsere Samen auf die Erdmutter, dann lass (uns) dein Getöse hören, erfreue dann unseren Sinn, mache deinen Himmel bunt (von Wolken), sende einen leisen Regen, benetze unsere Erdmutter,
   lass unser ausgesätes Getreide aufkeimen.
   Wenn es aufwächst, sende darüber 20 keinen Platzregen,
   keinen Hagel, der das Getreide zerschlägt.
   Denkst du zu schlagen,
   mit dem Donner zu schiessen,
   schiesse gegen einen, der deinen Namen verehrt (erwähnt), einen, den du lieb und gern hast.
   Nimm seine lichte Seele, führe sie zu Vere-pas, vor der aufgehenden Sonne möge seine Seele sein!
30 Wer deinen Namen nicht verehrt,
   wer keine Verbeugung an dich richtet, verbrenne ihn mit deinem Blitz, erschlage ihn mit dem Donner!
                  1^*0
        4. osks mastor avańe mastor ava matuška mastor ava tri vanj videń śuroń šačtjča vačo peńeń andiča! ton ĺemeź staka toń meĺeź pokš toń laijga jakatan šnatan pratan mastor ava matuška 10 dumińek aŕćińek
   ĺemeč pileĺ ĺivamo śuk piŕińeń maksomo ĺemezpečkińek ravžo pona sarasńe ĺemńes pańeń śukorn^ź źužat maz j 1 alngĺ vana kaša šakšńe toń ilćeĺej putińek ĺemeč piĺeź ĺivińek 20 śuk piŕanok maksjńek varštak paro śeĺmsg saič paro meĺc^J meźe vešźano makst meźde peldano vant! meźe kajatan laijgozot ĺukšźad eń paro komorco pešźik lezdjk śiśemeń ńirda maksik! mastor ava matuška 30 jakamsto pakamsto śźamsto pramsto nalkamsto čaramsto narfodiftĺan pŕičafttan koldan kalattan tago tońe eńaltan: narfoćźeńek pŕičanok pramo śźamo tarkanok ašo paro {elastonok piśi jakśčeŕe veŕstgńek ^iO šĺaź nardaź sai£
   šumbra čińek veĺavtj.k
                                        lkl
                      k. Gebet an die Erdmutter Erdmutter, Mütterchen,
   Erdmutter, Ernährerin und Schützerin,
   die du das ausgesäte Getreide wachsen lässt,
   die du die hungrigen Mägen fütterst!
   Dein Name ist schwer,
   dein Wille ist mächtig (’gross’),
   auf dir schreiten wir,
   (auf dir) fallen wir und stehen auf.
   Erdmutter, Mütterchen,
10 wir haben (nun) gedacht, deinen Namen zu verehren, an dich eine Verbeugung zu richten.
   Wir haben in deinem Namen geschlachtet eine schwarzfedrige Henne,
   (wir haben) in Fett gebackene (geknetete) Kuchen, gelbe, schöne Eier (gebracht).
   Sieh hier, einen Topf Brei haben wir vor dich hingelegt, wir haben deinen Namen verehrt,
20 wir haben unsere Verbeugung gemacht (’gegeben’), schaue (auf uns) mit freundlichen (’guten’) Augen, nimm sie mit gutem Gemüt entgegen!
   Was wir erbitten, das gib,
   was wir fürchten, davor schütze uns!
   Was wir auf dich hinwerfen
   mit schwingenden, tüchtigen (’guten’) Fäusten, bringe es žur Fülle, mehre es, gib es siebenfach (zurück)!
   Erdmutter, Mütterchen,
30 wenn wir beim Gehen und Wandern, beim Aufstehen und Fallen, beim Spielen und Tummeln Krankheiten bekommen und uns verletzen,
   beten wir wieder (jedoch) zu dir:
   Nimm unsere Narfotj-Krankheiten,
   unsere vom Hinfallen herrührenden Krankheiten, aus unserem weissen, trefflichen Körper, aus unserem heissen, roten Blut weg, kO nimm sie durch Waschen und Trocknen weg, gib unsere Gesundheit zurück.
                                      142
                 a kadat tramot vanumat a stuvsińek toń ĺemeź piijgezgńek pezeńek pe maštuma čizeńek karmatan ĺemel ĺivamo osksoń anoksoń kańńeme śuk piŕińeń makśńeme.
In derselben Ordnung fährt man weiter zu dem Platz, wo für die Getreidemutter ein Opfer gebracht wird. Das Opfergebet an die Getreidemutter lautet folgendermassen:
                       5- osks norov avańe norov ava avanok norov ava źiŕińek 10 viden suroń vanjńek suro rńeńteń maksjńek! vana targan stoĺeńek vana kšińek salonok peštaz norov ploškanok! sukuninek puĺźińek suk piŕińe maks^ńek
                                             mazi ĺemeź kundińek * <
                 seĺmińeseź ńeimiź
                 piĺińezeź maŕimiź
              20 śuk piŕanok ńeik
                 anokskeńek saik
                 norov ploškat śimik!
                 meźe vešźano makst
                 meźde peĺdano vant!
                 vešĺano šači śurińe *
                 ažijaška olgińe kenereška koloske undokskezgst ĺeźńińe pińińezgst rosjńe 30 vanok dušman lomande uma mežava jańide śuros śulmoń śulmśide śuro meńźeń saide vanjt vijev varmado piśi kolj suvńede piže čekeŕ čemende loman pulton uskide saljń koliń taparik
                                     1^3
Wenn du dein Nähren und Schützen nicht unterlässt,
werden wir deinen Namen nicht vergessen,
unser ganzes Leben hindurch,
bis zu dem Tag unseres Untergangs,
werden wir deinen Namen verehren,
für dich Opfer bringen,
an dich Verbeugungen richten.
                   5. Gebet an di e  
   Ge tr eidemutter, unsere Mutt er  
   Ge tr eidemutter, unsere Ernähr'  
10 di e  du unser ausgesäte s Getre: 
   di e  du uns Getreideglü ck gibs  
   Si eh  unseren Festtisch 1        
   si eh  unser Brot und Sa Iz,      
   un se ren gefüllten Getr eidekru, 
   Wi r  haben uns verbeugt , wir s: 
   wir haben unsere Verbeugungen wir haben deinen schönen Namen siehe auf uns mit deinen Augen erhöre uns mit deinen Ohren,
20 siehe unsere Verbeugung, nimm unser Opfer entgegen, trink den Getreidekrug aus!
   Was wir erbitten, das gib, was wir fürchten, davor schütz Wir bitten um wachsendes Getre um Strohhalme, (so dicht wie) um eilen(lange) Ähren, um Feuchtigkeit an den Wurzeln um Tau an den Ähren.
30 Schütze (uns) vor bösen Mensch vor denen, die die Ackerraine vor denen, die Knoten an Halme vor denen, die das Getreideglü schütze (das Getreide) vor hef vor heissem, schädlichem Dunst vor grünem Rost, vor denen, die die Garben der Lass den Dieb, den Stehler, ve
 Getreidemutter
j
erin,
ide schützest, t J
s'
ind niedergekniet, gemacht (’gegeben’), verehrt,
 e uns 1 ide,
 eine Deichsel,
 en,
 entlang gehen, binden, ck nehmen, tigern Wind,
 anderen (nach sich) ziehen, rwirrt werden,
Die Opfergaben folgenden Tage
10
20
                     lkk
sail pŕaso pńevengg kin^f janonʒo jomavti͔k ńec komoro porjgaftjk a mašttan !eńe! oznomo iĺak kat tŕamot vanumat!
für die Getreidemutter (norov-ava) legt die Alte am in einen Ackerrain auf dem Feld.
      6. osks varma avańe varma ava varmaźej varma ava puvaźejl a piĺgińe! a Iče de! a kŕilińe! a śovne! piĺgefleme ton jakat śovn§f!eme ton ĺifńat koš toń keĺńel a korti toń vajgeĺel mańatj noldak vižńi vajgeĺńe! purni͔ ejde! ton kakšot vana sjńek ińeĺe! suk piŕińeń maksomo ĺemel piĺel ĺivińek anoksńeńek putińek toń ĺemezgl pečńińek kuštań pona saraske śuk piŕanok ńeik anoksńeńek saik makst meźe vešĺano vant meźdń peĺdńno! koda sj tundon či ĺiśi! vidńń śuronok śeste varčtak mińek larjks! kosto nejat sgń peĺne tovolov juvańdńk ińeĺe! saik śuronok laijks pańik povoń povoń noldak! koda kasiĺ peškedi! sgĺmineste ton jutak iĺak noltńe vajgeĺe! iĺi! čuka śuronok ĺejĺeŕeńek avanok kona tolkke a sodi
                                       145
   nimm ihm den Verstand im Kopf,
   lass ihm den Weg und Steg (aus dem Sinn) verschwinden, bringe ihn in unsere Hände.
   Können wir zu dir nicht (richtig) beten, unterlass doch nicht dein Nähren und Schützen]
                     6. Gebet an die Windmutter Windmutter, Varmazej,
   Windmutter, Puvazej!
   Du hast keine Füsse, keine Hände, du hast keine Flügel,
                  10 du bewegst dich ohne Füsse, du fliegst ohne Flügel.
   Obgleich deine Zunge nicht spricht, kann man deine Stimme hören,
   du hast deine pfeifende Stimme herausgebracht, du hast deine Kinder gesucht.
   Sieh, wir sind vor dich gekommen, um unsere Verbeugung an dich zu richten, wir haben deinen Namen verehrt, wir haben unser Opfer hingelegt,
20 wir haben in deinem Namen geschlachtet eine schimmelgraufedrige Henne, siehe unsere Verbeugung, nimm unser Opfer entgegen, gib, was wir erbitten,
   schütze (uns davor), was wir fürchten!
   Wenn die Frühlingszeit kommt
   und unser ausgesätes Getreide aufkeimt,
   siehe dann auf uns!
   Wo (’woher’) du eine blaue Wolke (fahren) siehst,
30 eile dorthin,
   nimm sie vor dich,
   und treibe sie auf unser Getreide, lass sie Tropfen um Tropfen herabfallen!
   Wenn (das Getreide) wächst und (die Ähren) schwer werden, gehe (dann) leise (darüber), lass nicht deine Stimme hervorkommen, zerstampfe (zerschlage) nicht unser Getreide.
   (Von) unsere(n) Mädchen und Frauen kann eine, die die Dinge nicht versteht,
                   146
    varman karčo čuravi a parosto dumavi narfodevi kolavi šumbra činj^ jomavsj tago tońe! eńaldi toń ilćeĺej śukuńi ton proś!ik pičkaftjk šumbra činje velaftjk!
         7« osks toloń pazne toloń paz toloń pokš 10 toloń paz nalńi paz tolon paz čari paz! varmaftomo ton nalkat koštkef!eme ton čarat lamo vije! toń valot lamo ĺez^! toń parot toń vijeńesg! valnese! i pidi!an i pańdńn jakšamodo a peĺdńn toloń paz nalĺći paz 20 toloń paz čari paz! ton kizgńek !eĺeńek orčaź kaŕaź ve laco jakś!eńe poijksso panarco a viźdat ton toloń paz a bojardo azordo a peĺat ton toloń paz a śupavdo koźavdo uĺi ańčak toloń paz ve peĺima tarńińe!:
30 čudi vedne toń !e!at čudi vedne ton avat aŕćińek lerne! kundamo śuk piŕa !eńe! maksomo pečńińek miń ĺemezg! jakś!eŕe pona a!akšńe miń pidińek pańińek toń ikeĺej putjńek śuk piŕanok maksjńek lerne! piĺe! kundińek 40 anokskeńek saik śuk piŕanok ńeik!
                                        lk7
   (zufällig) gegen den Wind pissen, kann Böses denken,
   kann eine Narfotj-Krankheit bekommen, ihre Gesundheit verderben.
   (Wenn) sie wieder zu dir betet, sich vor dir verneigt, verzeihe ihr und heile sie, gib ihr die Gesundheit zurück!
                       7- Gebet an den Feuergott Gott des Feuers, Herrscher über das Feuer,
10 Gott des Feuers, spielender Gott,
   Gott des Feuers, sich tummelnder Gott!
   Ohne Wind spielst du, ohne Hauch tummelst du dich, du hast eine grosse (’viel’) Kraft, du gibst viel Hilfe, viel Nutzen.
   Mit deiner Macht (’Kraft’) kochen und backen wir,
   (brauchen) wir uns nicht vor Kälte zu fürchten. Gott des Feuers, spielender Gott,
20 Gott des Feuers, sich tummelnder Gott!
   Sommer und Winter bist du
   in ein und derselben Weise gekleidet,
   mit roten Hosen und rotem Hemde.
   Du schämst dich nicht, Gott des Feuers, vor Bojaren und Herren,
   du fürchtest dich nicht, Gott des Feuers, vor Reichen und Vermögenden, du hast, Gott des Feuers, nur einen, vor dem du dich fürchtest:
30 das fliessende Wasser, dein Vater, das fliessende Wasser, deine Mutter.
   Wir haben gedacht, deinen Namen zu verehren, eine Verbeugung an dich zu richten.
   Wir haben in deinem Namen geschlachtet einen rotgefiederten Hahn.
   Wir haben ihn gekocht und zubereitet, wir haben ihn vor dich gebracht,
   wir haben unsere Verbeugung gemacht (’gegeben’), wir haben deinen Namen verehrt.
**0 N imm unser Opfer entgegen, siehe unsere Verbeugung!
       Il
                                        1^8
                  meze veštano makst meźde peĺdano vant! meźe laijksot pidiĺan śirneme jarcamo śedejzgiĺek pedazo šumbra čińeks arazo vijńeks valngks ozazo! a tarkava a škava ńińeĺ janot ilast u11 10 moĺĺ kozoj ĺeŕĺĺad^ź jarcak mezde anttadiz!
Für den Feuergott werden die Opfergaben ins Feuer an den Platz zurückkehrt, wo zuerst das Opfergebe gehalten wurde, hält man dort ein neues Gebet ab, alle Götter dafür, dass sie einen vor allem Bösen schützt haben. Die Danksagung lautet folgendermas staka paz pokš paz vere paz vanj paz purgine paz kežej paz mastor ava tŕićanok norov ava matuška varma ava varmazej toloń paz pultaźej! veĺeń peŕĺ jutjńek 20 ĺemerjk piĺeijk kundińek šiśem stoĺńeĺ ĺejńińek šiśem śuk prat makśńińek tago sjńek miń tineijk suk pirinen maksomo ve tarkines tjn sado ve pŕevńesg aŕćede ve valngs^ kortado! meźe putjńek ĺemezgrjk sedńjnezgrjk pedazo 30 śedej kujaks arazo! meźe mińć sgvińek vijńeks valneks ozazo! meźe kecterjk vešińek śiśemeń ńirda maksjijk! kona ńijavańĺ jut^ńek śiśemeń kirda piŕirjk śiśem jondo važadirjk
 geworfen. Wenn man t an Staka-pas ab-zur Danksagung an auf dem Wege be-sen:
                                         1^9
    Was wir erbitten, das gib,
    was wir fürchten, davor schütze uns!
    Was wir auf dir kochen,
    Trank und Speise,
    möge es uns ('unserem Herzen’) gefallen, möge es (uns) Gesundheit bringen, möge daraus Kraft und Stärke werden!
    Mögest du an Unrechter Stätte und žur Unzeit keinen Weg und Steg finden,
10 geh dorthin, wohin man dich ruft, friss, was man dir zu fressen gibt!
   Staka-pas, grösser Gott,
   Vere-pas, schützender Gott,
   Donnergott, grimmiger Gott,
   Erdmutter, unsere Ernährerin,
   Getreidemutter, Mütterchen,
   Windmutter, Varmazej,
   Gott des Feuers, Pultazej!
   Wir sind um das Dorf gegangen,
20 wir haben eure Namen verehrt,
   wir haben sieben Tische gedeckt,
   wir haben sieben Verbeugungen gemacht ('gegeben’). Wieder sind wir zu euch gekommen, um eine Verbeugung zu machen.
   Kommt (alle) an einen Platz,
   denkt eines Sinnes,
   sprecht mit einhelligen Worten!
   Was wir in eurem Namen hingele/gt haben, möge es eurem Herzen Zusagen (euch gefallen),
30 möge es (euch) Herzfett werden!
   Was wir selbst gegessen haben, möge daraus Kraft und Stärke werden!
   Was wir von euch erbeten haben, gebt es siebenfach!
   Den Weg, den wir gegangen sind, umgebt siebenmal,
   schützt ihn von sieben Richtungen her,
                                       150
                 a dušmanne sajeveze a koljńe kolavozo! ńišlće paz ški paz pašiba ańdamozot omboće podjaćejeze{I veĺeń peŕka jutamsto a dušmanne ńevĺimiź a koljńe maksjmiź seĺmińeste jutjńek 10 šumbra čisg oznjńek tri past vani past ĺemerjk piĺeijk ĺivińek ćurjmiź piŕimiź omboń £e škas praftimiź tago ĺemeijk ĺivamo šuk piŕińeń maksomo.
Zum letzten Mal werden nun alle Anwesenden siebenmal mit dem Weihrauchfass und der Kerze umkreist. Danach kehrt man in das Haus zurück, von wo aus man sich auf den Weg begeben hatte und von wo aus die eine Alte sie begleitet hatte. Sie empfängt sie wieder mit Brot und Salz.
                                 36.
                    ved-narfo££e kortaftuma
e Wasser-narfo^-Krank-e Wasser (ved-pra) am Morgen nach Hause holen.
                 paš čarjgoĺ ńišlće-pas paš čaijgoĺ veŕe-pasi ńišlće-pazoń šlći-pazoń
uĺi ińe vedezg     
ińe  vedeń ićiŕdize 
ińe  vedga jalćizg  
ińe  vecg eri       
ińe  vec§ ašti      
ašo  śeŕgeń ićeĺce  
ašo  śeŕgeń valco   
Fällt man ins Wasser, bekommt der Mensch di heit. Man muss ans Ufer gehen oder das erst
   möge ihn kein Zauberer (in Gewalt) nehmen können, möge ihn kein Hexenmeister beschädigen können! Nischke-pas, Himmelsgott, einen Dank für deinen jungen Mann,
   einen anderen für deinen Amtsschreiber (Vorgesetzten)!
   Als wir um das Dorf gingen,
   liessen sie uns keine Zauberer sehen,
   gaben sie uns keinem Hexenmeister (in Gewalt).
   Wir gingen leise (in aller Ruhe)
10 und beteten gesund.
   Nährende Götter, schützende Götter, wir haben eure Namen verehrt, schützt und umgebt uns,
   lasst uns bis zu dieser Zeit im nächsten (Jahr) leben, (damit) wir (dann) wieder eure Namen verehren (können), (damit) wir eine Verbeugung geben (können).
     Die Zahl 27 hat bei den Mordwinen in früheren Zeiten eine grosse Rolle gespielt bei allerlei Zauberei und anderen wichtigen Dingen Auf mordwinisch wurde diese Zahl kolmo vejks<*£ (dreimal neun) genannt. In früheren Zeiten sollen die Mordwinen 27 heidnische Götter gehabt haben. Darum hatte man nun auch 27 Mädchen versammelt.
   2
     Wortspiel: alo 'unten' und al 'Ei'.
                                   36.
           Zauberspruch gegen die Wasser-narfo£-Krankheit
   Hilf Gott, Nischke-pas, hilf Gott, Vere-pas!
   Nischke-pas, der Himmelsgott,
20 hat das grosse Wasser,
   den Herrscher des grossen Wassers, den, der auf dem Wasser fährt.
   Dieser lebt im grossen Wasser, dieser wohnt im grossen Wasser,
   (er spricht) die Sprache der weissen Plötze,
   (er spricht) mit den Worten der weissen Plötze,
                   152
   karazeń pulozo ińe vedeń javšiź mastoron lćeĺe noldjzg ved-ava matuška vedeń lĺirdi koŕmińeć ine vect§ javat śija laco čudat sjŕńe laco keveŕat mastorońĺ peŕĺ jutat 10 ŕe tarkańĺe sat
   goŕńipovńeks čoldeŕdat vana saś kuĺina śukuńamo varamo šumbra-čińe vešeme paćińengg acjźe kšingg salonʒo put^ze śuk-pŕanjo maksjže muśkemstg čovamsto ved-laijkso ašĺemstg 20 naĺkstaś son|j§ piĺgeze ozavś kuĺa ozado dumavś arćevś śe škastońŕ saś ĺen^e a-paŕśĺe narfodevś čarmodevś ved-narfoĺ saiźe stalgac songg ruijgozo nuvargać son^g seŕeze loftaškać song^ ĺićazo pekstavś(ĺ) škafton^o ĺŕafton^o 30 majšĺ pŕaso pŕevengg jomaś šumbra-čińezg ašo śeŕgeń lćeĺcan ašo śeŕgeń valcan karaźeń pulosan ińe vedga jakan vedeń lćeĺc čaŕkudan ved-ava matuška varštak sak kuĺa laijks sod^k kuĺań ormanʒo 40 mejstg kuĺa narfodevś kosto kuĺa čarmodevś možot čalgavś ejde£ laijks
                                         153
   er hat einen Karauschenschwanz,
   (mit dem) er das grosse Wasser teilt,
   (mit dem) er es über die ganze Erde hin sendet. Wassermutter, Mütterchen,
   Herrscherin über das Wasser, Ernährerin,
   (wenn) du dich von dem grossen Wasser trennst,
   fliesst du wie Silber,
   rollst du wie Gold,
   du fliesst durch die ganze Erde,
10 du kommst an dieser Stelle an, du rieselst wie eine Schelle.
   Siehe, Kulja1 ist gekommen,
   um sich (vor dir) zu verneigen, um (zu dir) zu
   Gesundheit zu erbitten (ersuchen),
   sie hat ihr Tuch ausgebreitet,
   sie hat (darauf) ihr Salz und Brot gelegt,
   sie hat ihre Verneigung gemacht (’gegeben’).
   Beim Waschen (der Wäsche),
   als sie am Wasser war,
                        2
20 glitt ihr Fuss aus ,
               3
   Kulja fiel auf den Hintern,
                               k
   ihr kam da in den Sinn ,
                                 5
   es geschah ihr das Unglück , sie erkrankte, sie wurde krank, die Wasser-narfoĺ ergriff sie, ihr wurde der Leib schwer, der Körper krumm, das Gesicht bleich,
   ihr wurden die Leibesfrüchte versagt ,
30 ihr schwand    der Verstand im Kopf,
   ihr verging   die  Gesundheit.
   Ich spreche   mit  der Zunge der weissen Plötze,
   ich spreche   mit  den Worten der weissen    Plötze,
   ich habe einen Karauschenschwanz, ich fahre auf dem grossen Wasser, ich verstehe des Wassers Sprache.
   Wassermutter, Mütterchen, komm und schaue auf Kulja, errate Kuljas Krankheit,
**0 woher Kulja erkrankte,
   woher Kulja die Krankheit bekam.
   Vielleicht hat sie zufällig dein Kind getreten,
beten,
                   15^
   možot ozavš stoĺei lanks meĺc a-paroks iĺak saji varštak paro śeĺmsg prošĺik paro meĺc§ prośĺik s§ŕga ruijgova prośĺik čama ĺićava prośiik pŕaso pŕevga noldak škaftonjo ŕŕaftonjol koda javi če vedeś 10 ine vect§ pokš vect§ śija laco son čudfi sj.ŕńe laco lćeveŕi goŕńipovńeks čoĺdeŕdi iśŕa kulan ormazo a-parozo stakazo ĺelaston^o javozo sija laco ĺiśezg sjŕńe laco lćeveŕezgj šumbra-činje veĺaftjk 20 paro-čin^g tuik!
                   sapoškina, Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, August 1899.
                    37.
         kortaftuma noldaftto
   kosto noldavt noldaźat kosto kučožat? noldavt uĺi čuvsto noldavt uĺi lćevste noldavt uĺi modasto noldavt uĺi vectg noldavt uĺi ćorasto noldavt uĺi avasto
                                        155
   vielleicht hat sie sich zufällig auf deinen Tisch gesetzt, nimm es nicht übel,
   schaue gnädigen (’guten’) Blickes (auf sie), verzeihe (ihr) in (deiner) Güte, schone (ihr) den Körper, schone (ihr) das Gesicht, schone (ihr) den Verstand im Kopf, entbinde ihre Leibesfrüchte2 Wie dieses Wasser sich trennt 10 aus dem grossen Wasser, aus dem grossen Wasser,
   (wie) es silberartig dahin fliesst,
   (wie) es goldartig dahin rollt,
   (wie) es wie eine Schelle rieselt,
   ebenso soll sich bei Kulja die Krankheit,
   das Üble, die Schwere
   aus dem (’ihrem’) Körper trennen,
   wie Silber soll sie herauskommen,
   wie Gold soll sie fortrollen]
   Bring ihr die Gesundheit zurück,
20 bring ihr das Wohlbefinden zurück]
    ^ Im Original wechseln die Formen kuĺa und kuĺina.
    2
      Luiskahti. P.
    3               v
      ozavoms 'slucajno; sich zufällig setzen'. P.
    ^ Hänen päähänsä pälkähti, että kunhan ei nyt olisi ved-narfor tul-lut (wäre jetzt doch nicht die Wasser-narfoĺ gekommen). P.
    5         V        V
      Prikljucenie sdelalos'. P.
    ^ pekstavś(ĺ)   'zakrylis1'. P.
                                   37.
             Zauberspruch gegen eine noldatt-Krankheit
   Woher bist du, noldavt- (’gesandte’) Krankheit, gesandt worden, woher bist du geschickt worden?
   Die noldavt-Krankheit     (kann) von einem Baum herrühren,
   die noldavt-Krankheit     (kann) von einem        Stein herrühren,
   die noldavt-Krankheit (kann) von der Erde herrühren, die noldavt-Krankheit (kann) vom Wasser herrühren, die noldavt-Krankheit     (kann) von einem        Manne herrühren,
   die noldavt-Krankheit        (kann)     von einer Frau herrühren,
156
  noldavt uĺi  £ej £eŕst   
  me j stg noldavt nolda:  
  me j stg ton kučožat     
  eĺ i čuvsto  kansto      
  eĺ i ńevstg  pansto      
  eĺ i ravžo modasto       
  eĺ i čudi ve ctg         
  eĺ i dušman  lomaństg    
  eĺ i tonafńi s tg        
10 eĺi kežeń pandumga      
šapkań kandj ćorasto
    pargon kandj avasto
    pulon kandi £ej£eŕste
    kodamo pona noldjńje£
    kodamo śeĺme kučiń^eĺ
    mon ćuratan piŕatan
    mon kortafttan ńeŕatan
    mon puvatan śeĺk£an
    puvan piže śeĺmede
20 puvan ožo śeĺmede
    piže śeĺmeń noldaftto
    ožo śeĺmeń noldaftto
    sgń śeĺmeń noldaftto
    ńev śeĺmeń noldaftto
    mon puvan śeĺgan
                 mon piŕan čuran
    ojme £ksk esg piŕatan
    ojme £kskesg k eŕatan
    mon jafttan mon srafttan
30 mon kośĺatan mon maštatan
    oĺajeń ašo ĺelastonjo
    jakś£eŕe veŕńestenjg
    koĺi £eslće a kulat
    koĺi £esńe a jomat
    koĺi £esńe a kośkat
    koĺi £esńe a maštat
    ĺiś£ oĺajeń ŕelasto
    ĺiś£ jakś£eŕe veŕstgn*je
                 koĺi s^£ čuvsto
^i0 azo meńej čuvs
                     koĺi si£ ńevste < *
    azo meńej ńevs
                                        157
   die noldavt-Krankheit (kann) von einem Mädchen herrühren*
   Woher du, noldavt-Krankheit, (auch) gesandt worden sein magst,
   woher du (auch) geschickt worden sein magst,
   ob von einem Baume, einem Baumstumpf,
   ob von einem Stein, einem Berg,
   ob von der schwarzen Erde,
   ob von fliessendem Wasser,
   ob von bösen Menschen,
   ob von einem (Zauberei) Lernenden,
10 ob žur Vergeltung der Bosheit,
   von einem eine Mütze tragenden Mann, von einer eine Haube tragenden Frau, von einem Mädchen mit Zopf,
   welcher Art Geschöpf dich auch gesandt hat, was für ein Auge dich auch geschickt hat, ich beschwöre dich und     zaubere dich weg,
   ich bespreche dich und     schlage dich heraus,
   ich heile dich durch Blasen und Spucken.
   Ich heile durch Blasen     (von der Krankheit)  der   grünen Augen,
20 ich heile durch Blasen     (von der Krankheit)  der   gelben Augen,
   von der noldavt-Krankheit der grünen Augen, von der noldavt-Krankheit der gelben Augen, von der noldavt-Krankheit der blauen Augen, von der noldavt-Krankheit der Steinaugen (Glotzaugen).
   Ich blase und spucke, ich zaubere und beschwöre,
   ich zaubere dich mit der Seelenlösungsmünze weg, ich schlage dich mit der Seelenlösungsmünze heraus, ich beseitige dich, ich zerstreue dich,
30 ich trockne dich ab, ich vernichte dich aus Oljajs weissem Körper, aus ihrem roten Blut.
   Wenn   du nicht hier  sterben (willst),
   wenn   du nicht hier  umkommen (willst),
   wenn   du nicht hier  vertrocknen (willst),
   wenn   du nicht hier  vernichtet werden (willst),
   komm aus Oljajs Körper heraus,
   komm aus ihrem roten Blut heraus.
   Wenn du aus einem Baum gekommen bist,
 0 so geh in den Baum zurück,
   wenn du aus einem Stein gekommen bist, so geh in den Stein zurück,
                   158
    koĺi s^ŕ modasto azo meńej modas koĺi s^ĺ vectt* azo meńej vec! koĺi čuvs a moĺat koĺi ŕ evs a moĺat koĺi modas a moĺat kol i vec a moĺat veĺavt meńej noldjĺeĺ 10 veĺavt melĺej kučiĺeĺ
    ejz§nj§ sovak ejs^ri3e eŕakl a ojmeĺks(s)^ sajevŕ a ojmeĺks(s)e maštavtl
                    38.
     kortavtuma joznjde, joznjń pupamon targośĺe
    paz čaijgoĺ ńišlće paz paz čaijgoĺ veŕe paz! kosto šačiĺ ton kasjŕ koso tŕatjĺ vanotiĺ mastor latkso ńińejak a javovi pŕevńese 20 meńeĺ aldo lćińejak a iovtavi ńeĺńese vide pazat pokš pazat ićidejak ton a peĺat koda ĺeik mastoron! ešiĺ paro pŕevńesgĺ ĺikše vińńe ton kastji koda ĺeik meńeĺeńĺ čińe kovńe ton ĺeiĺ ĺiśi či paz čin^§ ńis 30 moĺi kov paz ven^g ńis toń valn§s§ siń jańiĺ eśisĺ ĺevńest sjń ĺeiĺ toń valnost«* a ĺiśiĺ valot trokska a jutiĺ a ińeĺev sjń moĺiĺ
                                        159
   wenn du aus der Erde gekommen bist, so geh in die Erde zurück, wenn du aus dem Wasser gekommen bist, so geh ins Wasser zurück!
   Wenn du nicht in einen Baum gehen (willst), wenn du nicht in einen Stein gehen (willst), wenn du nicht in die Erde gehen (willst), wenn du nicht ins Wasser gehen (willst), kehre dann zu deinem Sender zurück,
10 kehre zu dem zurück, der dich geschickt hat, tritt in ihn ein, lebe in ihm!
   Mögest du nicht mit einer Seelenlösungsmünze herauskommen, mögest du nicht mit einer Seelenlösungsmünze vernichtet werden!
                                     38.
          Zauberspruch gegen eine Schlange, gegen eine durch Schlangenbiss verursachte Anschwellung
   Hilf Gott, Nischke-pas, hilf Gott, Vere-pas!
   Wo du geboren und aufgewachsen bist, wo du ernährt und aufgezogen worden bist, das kann keiner auf Erden mit seiner Vernunft erraten,
20 das kann keiner unter dem Himmel mit der Zunge erklären.
   Du bist der gerechte Gott, du bist der grosse Gott, du fürchtest dich vor niemandem.
   Als du die Erde schufst nach deiner guten Vernunft,
   liessest du das Gras und den Wald aufwachsen, als du den Himmel schufst, schufst du die Sonne und den Mond, die aufgehende Sonne für den Tag,
30 den wandernden Mond für die Nacht.
   Sie bewegen sich nach deinem Wort, sie führen ihre eigene Tätigkeit aus, sie weichen nicht von deinem Wort ab, sie ziehen nicht deinem Wort zuwider, sie eilen nicht voran,
                   i6o
    a udalov kadoviĺ mastoroń laijks ton £ei£ ine vedńe pokš vedńe ińe vedńes pokš vedńes kolmo kaln§£ ton noldjĺ kolmo kaln§£ pokš kalngĺ śńe£ mastoroń ićiŕdinjg tago £ei£ mastor larjks erva ojme eŕva keĺ 10 ovto £ei£ veŕgiz £ei£ ŕiveś £ei£ numol £ei£ idim tuvo idim śeja mazj ĺemńe čińeme veśeniĺede ton mejĺe mastoroń£ laijks ton jozne joznjń śudik ton kadik piĺgev£eme ton £eik a ićedenjg piĺgenj^ kiśke latkso jozoldj 20 ićekšeź peĺež son jalći ńiń son mui śeń pupi kozo sardo son kai śe tarlćińeś targoči kodak śedejs pačkod́i śe lomańeś son kulj uĺi lomań kortavś targośĺenß^ potavś jozn.jń keĺńes čarkod́i joznjń keĺńes son sodi 30 śe puvaś kortavś targoś£engg potavś mon keĺej an valovan eŕva keĺńes čaŕkudńn jozn^dńjak a peĺan jozn^ń lćeĺńes čaŕkudan puvan pupi joznidń śeĺgan jozn^ń sardodo puvan piže joznidń śeĺgan śormav joznjde ^0 ašo piŕa joznjdń
    puvan pešksgń joznjdń piže jozni pupize
                                       161
   sie bleiben nicht nach.
   Auf Erden schufst du
   das grosse Wasser, das grosse Wasser,
   in das grosse Wasser, in das grosse Wasser,
   sandtest du drei Fische,
   drei Fische, drei grosse Fische,
   diese sind die Herrscher über die Erde.
   Auch noch schufst du auf Erden
   ein jedes Lebewesen, eine jede Sprache.
10 Du schufst den Bären, du schufst den Wolf, du schufst den Fuchs, du schufst den Hasen, das Wildschwein, die wilde Ziege,
   (den, der) den schönen Namen Marder (hat), zuletzt nach allen
   (schufst du) auf Erden die Schlange.
   Du verfluchtest die Schlange,
   du erschufst sie fusslos,
   sie hat keine Hände und keine Füsse,
   sie kriecht auf ihrem Bauchfell,
20 verborgen und furchtsam bewegt sie sich, wen sie trifft, den sticht sie, wo sie ihren Stachel zurücklässt, die Stelle schwillt an, wenn (das Gift) ins Herz gelangt, stirbt der Mensch.
   Gibt es einen Menschen, der es bespricht, der die Anschwellung vertreibt, der die Sprache der Schlangen versteht, der die Sprache der Schlangen kennt,
30 er bläst und bespricht (den Schlangenbiss) und vertreibt seine Anschwellung.
   Ich bin zungenfertig, ich bin redegewandt, ich verstehe alle Sprachen,
   ich fürchte mich nicht einmal vor der Schlange, ich verstehe die Sprache der Schlange.
   Ich heile durch Blasen (den Biss) der beissenden Schlange, ich heile durch Spucken (den Stich) des Schlangenstachels, ich heile durch Blasen (den Biss) der grünen Schlange, ich heile durch Spucken (den Biss) der bunten Schlange,
^0 (den Biss) der weissköpfigen Schlange,
   ich heile durch Blasen (den Stich) der Blindschleiche.
   Hat (den Kranken) eine grüne Schlange gestochen,
                   162
    targośĺengg potavsa śormav joznj pupize targośĺengg jutavsa son sardonʒo kaiźe oldań ĺelas noldjźe sardj.ńengg ńeŕkstjźe targośĺengg kad^źe kona joznjś pupiźe śeń śudusa tokasa 10 mastor latksto maštasa oldań ašo ĺelasto mon jakśĺeŕe veŕstgnfje targośĺen^g jutavsa mon jutavsa potavsa šumbra činjg veĺavsa.
                     39.
        kortavtuma kośńe čečejd́e
    nišńe paz šńi paz veŕe paz pokš paz! čaijgoĺ ńiške paz maŕak veŕe paz 20 mon valom kortasa
    nišńe pazońĺ jovtasa: ńišńe pazoń šńi pazoń veŕe pazoń pokš pazoń meneĺ ekšsg peĺ ekšsg uĺi putoń kudozo uĺi songo meĺezg uĺi paro oĺazo pokšńe son^o nĺeĺezg śedejak pokš valozo 30 mastor latkso kińejak a sajevi oĺazo meńeĺ aldo ńińejak a ĺejeviĺ ŕevenjg paro oĺasonjo meźe aŕći śeń £ei kurkso valngsgn^e
                                       163
   vertreibe ich ihre Anschwellung,
   hat ihn eine bunte Schlange gestochen,
   vertreibe ich ihre Anschwellung.
   Sie hat ihren Stachel zurückgelassen, in Oldas Körper hineingeschoben, sie  hat ihren Stachel   hineingestochen
   und  ihre Anschwellung   zurückgelassen.
   Was  für eine Schlange   ihn gestochen haben mag,
   ich  verfluche sie und   treffe sie (mit meiner   Verfluchung),
10 ich  vernichte sie von   der Erde.
   Aus dem weissen Körper Oldas, aus ihrem roten Blut, vertreibe ich ihre Anschwellung, ich vertreibe und verjage sie, ich bringe ihre Gesundheit zurück.
                                    39.
                   Zauberspruch gegen trockene Milz
   Nischke-pas, Himmelsgott,
   Vere-pas, grösser Gott!
   Hilf, Nischke-pas, höre zu, Vere-pas,
20 ich spreche mein Wort,
   ich erzähle (wie) Nischke-pas (ist):
   Nischke-pas, der Himmelsgott,
   Vere-pas, der grosse Gott,
   hat an ('hinter1) dem Himmel, hinter den Wolken, sein gebautes Haus.
   Er hat einen (freien) Willen, er hat eine gute Macht, gross ist sein Wille, noch grösser sein Wort.
30 Auf Erden kann niemand seine Macht bezwingen, unter dem Himmel kann niemand seine Taten machen.
   Was er in seiner guten Macht
   denkt, das tut er,
   mit seinem Wort im Mund
12
                   16^
    veśi mastor son kirdi koda aŕćeś ńiške paz mastor avań£ ĺejeme avoldjźe kedńnje jovtjźe kurkso valonjo mastor avas pojavas son latkońek pandońek latkakšn^ńe ved' noldaś veĺńe ezga kalt noldaś 10 mastoroś šačś kojeś šačś araś mastoroń kiŕdizg araś kojeń veĺize araś kaloń kundjzg araś viŕeń ićeŕizg vanoś vanoś ńišlće paz: araś loma ojmezg tago kepeć kedenjg jovtas kurkso valonjo: vijev varma lćepe£eć 20 lomań ojme £eje£eć ńišlće pazoń£ ponaso son esinzg ĺicaso son i veŕńek sjveĺńek a ormaso tarvoso šumbrań paro čińesg avoĺ koślće čečejsg ńišlće pazdo son peĺiĺ orma tarvo a so d*ĺ pazoń kojńe kojediĺ 30 pazoń osksngń son oznjĺ śeks ńišlće paz maksj.ĺće šumbrań paro čińenje koda raštaś£ loma£ńe ńišlće pazoń£ istovtiź kadjź pazng oznumast ńišlće pazdo peĺimast pazośkak sj.nst stuvtińje lćectg piĺkstg kaińje karmaś orma mukšnomost *i0 koślće čečej sajńemest eŕva orma sjnst ejs§ eŕva stakaś sjnst laijkso
                                       165
   herrscht er über die ganze Erde.
   Als Nischke-pas gedachte, die Mutter Erde zu schaffen, winkte er (nur) mit seiner Hand (und) sprach sein Wort im Mund aus, und die (Mutter) Erde entstand mit Tälern und Bergen.
   In die Schluchten liess er Wasser ein, in die Gewässer Fische.
10 Die Erde war entstanden, die Lebensform war entstanden, (aber) die Erde hatte* keinen Herrscher,
   sie hatte* keinen, der die Lebensform beibehalten hätte, sie hatte* keinen, der Fische gefangen hätte, sie hatte* keinen, der den Wald gefällt hätte. Nischke-pas schaute und schaute: es gab* keine Menschenseele.
   Er erhob wieder seine Hand (und) sprach sein Wort im Mund aus: es erhob sich ein heftiger Wind 20 und die Menschenseele (der Mensch) wurde geschaffen.
   Er war dem Nischke-pas gleich, mit gleichem Gesicht, mit (gleichem) Blut und Fleisch, nicht (voller) Krankheit und Siechtum,
   (sondern) voller Gesundheit, er hatte keine trockene Milz.
   Er fürchtete sich vor Nischke-pas, er kannte keine Krankheit und kein Siechtum, er lebte nach Gottes Ordnung,
30 er sprach (betete) Gottes Gebete.
   Darum gab Nischke-pas ihm gute Gesundheit.
   Als die Menschen sich vermehrten, vergassen sie Nischke-pas, sie hörten auf zu Gott zu beten, sich vor Nischke-pas zu fürchten.
   Auch Gott vergass sie
   und (begann) sie an Arm und Bein zu schütteln.
                          Die Krankheit begann sie zu finden, kO die trockene Milz sie zu ergreifen.
   Sie hatten allerlei Krankheiten, sie hatten allerlei Schweres.
                                                                                  166
                  kona ŕezj narfoĺĺe kona pramo tarkado kuljń eŕiń savtlćesg piže śeĺmeń osutto kona noldan ormaso kona koślće čečejsg ńišlće pazom ški pazom veŕe pazom pokš pazom śeĺmińes^ŕ ńeimak 10 piĺińes§£ maŕamak] a eś kis§ń iśŕańa mazj ĺemńeŕ kundasa: vana sas okuša śukuńamo varamo šumbra čińeń vešeme paro čińeń kevkśĺeme śuk pŕanjo maksjže kanstlćenj^ putjže śuk pŕanjo ńeik 20 kanstlćengg saik
                  šumbra činjg maksjk paro čing^ kučik kona ormaś laijksonjo kona stakaś ejs§nj§ ejstgnjg saik lćiśkstgnjg javik puvaž laco puvik koślće čuvs kučik.
                                  ko.
               vańks tarkas, kolmo ići ulos ĺiśima
Man muss einen Brotkanten, ein wenig Salz, eine Otternklaue (ved-pačań lćenje), ein Stück Leichentuch (kuloń odra) und eine Kupfermünze mitnehmen und an eine Kreuzung von drei Wegen gehen. Die Kranke fällt aufs Knie und macht in dieser Stellung Verneigungen vor dem auf dem Boden ausgebreiteten Leichentuch, auf das der Brotkanten und das Salz gelegt werden. Der Zauberer (die Zauberin) kratzt auf ihrem Kopfe an einer Kupfermünze und spricht:
                                         167
   Einer siecht an der narfoĺ-Krankheit,
   ein anderer an einer vom Hinfallen (herrührenden Krankheit), an einer   von Verstorbenen   herrührenden   Krankheit,
   an einer   von grünen Augen   herrührenden   osud(-Krankheit),
   einer an   einer angehexten   Krankheit,
   ein anderer an einer trocknen Milz.
   Mein Nischke-pas, mein Himmelsgott, mein Vere-pas, mein grösser Gott, sieh auf mich mit deinen Augen,
10 erhöre mich mit deinen Ohren!
   Nicht so meiner selbst wegen erwähne ich deinen schönen Namen:
   Sieh, Okuscha ist gekommen,
   um sich (vor dir) zu verneigen und um zu schwören, um Gesundheit zu erbitten, um Wohlbefinden zu ersuchen.
   Sie hat ihre Verneigung gemacht ('gegeben’), sie hat ihr mitgebrachtes Opfer hingelegt.
   Sieh ihre Verneigung,
20 nimm ihr Opfer entgegen,
   gib ihr die Gesundheit (zurück), sende ihr das Wohlbefinden (zurück).
   Was für eine Krankheit sie auch haben mag,
   was für eine Last sie auch haben mag,
   nimm sie ihr weg,
   beseitige sie aus ihrem Körper,
   wie blasend blase sie fort,
   sende sie in einen verdorrten Baum.
    * Im Original Präs.
                                        40.
                         Der Gang an eine reine Stelle, an eine Kreuzung dreier Wege
                168
    paš čaijgoĺ ńišńe-pas paš čaijgoĺ vere-pas! ńišńe-pazoń ški-pazon uĺiŕ lamo važonʒo kov kučsjń^e tov moĺii meśŕ meŕi {est seń ieii ńiške-pas veŕe paš
                 kuncoli 6    
   vesi s^ń toń  <            
   ton oĺasto a  ĺ iśiĺ       
10 uĺi mastor-p  azo t        
   uĺi mastor-avat            
   mastor-avań   miŕdez§      
   mastoroń lćiŕ di kanaj     
   mastor alo kudot čiŕ       
   mastor alga   j akat       
   mastor laijks ĺ iśat       
   mastor laijga j akat       
   veśi ton sodasji           
   mastor alga   ŕ±ĺńeń       
20 veśi toń ilĺe lei          
   mastor laijga Iči ĺńe j ak 
   šači modaso   eŕi ĺńe      
   veśi tońŕ lće d* latkso    
   ton lazksost  pokšat       
   ton lazksost  inazor       
   ton ńiŕdist   kandost      
   kučt-lći java ku čist      
   vana saś pal  aga          
   meńksgń sgŕksgń vešńeme 30 saś kše sal maro
   ved-pačań ićenje maro kaźńe lovmo maro araś šumbra-čize araś paro-čiz^ son tońeŕ śukuńaś ton muk meńge son kaźdanjat kaźńese ton kažik šumbra-čińesg javik ormado tarvonjo ^40 stakan jo a-paronjol možot saś varmasto možot śiśemst^ jarcamsto
                                         169
   Hilf Gott, Nischke-pas, hilf Gott, Vere-pas!
   Nischke-pas, der Himmelsgott, hat viele Diener*,
   wohin er sie sendet, dorthin gehen sie, was er ihnen befiehlt, das tun sie.
   Nischke-pas, Vere-pas,
   alle gehorchen sie dir,
   deiner Macht entkommen sie nicht.
10 Du hast deinen Erdgott, du hast deine Erdmutter.
   Gatte der Erdmutter,
   Herrscher über die Erde, Kanaj,
   du hast unter der Erde dein Haus und Hof,
   du gehst unter der Erde,
   du steigst auf die Erde,
   du gehst auf der Erde,
   du kennst alle
   unterirdischen Wege,
                                    2
20 alle (stehen) vor dir (offen) , auch die oberirdischen Wege, die, die in der fruchtbaren Erde leben, alle sind (sie) in deiner Hand, du bist ihr Oberhaupt, du bist ihr Kaiser, du bist ihr Herrscher und Führer,
   du bist der, der sie Aufträge auszurichten sendet. Sieh, Palaga ist gekommen, um Hilfe und Linderung zu suchen,
30 sie ist gekommen mit Salz und Brot, mit einer Otterkralle, mit Geschenken und Gaben, sie hat keine Gesundheit, sie hat kein Wohlbefinden.
   Sie hat sich vor dir verneigt, such du (ihr) Hilfe*^.
   Sie beschenkt dich mit Geschenken, beschenke du sie mit Gesundheit, lass ihre Krankheit, ihr Siechtum,
**0 ihre Last, ihr Böses verschwinden!
   Vielleicht ist es vom Winde, vielleicht von Essen und Trinken,
                  170
   suskomon ńiĺemstg penčeń korčamsto dumamsto arcernste stamsto pramsto možot saś kuliń tarkasto možot praś a-paro tarkas vedeń čudiĺma-tarkas veŕeń noldamo tarkas pazng oznuma tarkas 10 osks-palt laijks ton kanaj ara mastoroń kiŕdi kandi saik palagań ormanʒo stakanso a-paronjo pŕastonjo pra-lovažastonʒo čeŕstgnj^ čeŕ- koŕenstgnj^ pŕa-poctonjo udńmestgnjg śeĺmstgnje śeĺme-kunostonjo piĺestgnj^ piĺe-vaŕastonjo 20 sudostonʒo sudo-kavoŕstgnj^ kurkstonʒo kurgo-poctonjo pejst^nje pej-sjveĺstgnje lćelst^nje keĺ-korenstgn lćiŕga-paŕstgnjg lćeĺ-vaŕastonjo ulostonʒo ulo-pesten-ji śedejstenje maksostonʒo piče£st^njg taractonjo karajst^nj^ pakarstenj^ ašo paro £elastonjo 30 jakś£eŕe veŕstgnjg
   saik pra-kunčkastonjo valk kuvalmanʒo pańik kočkaŕazonjo uĺi£ tolkoń sodićat uĺi£ £eveń jakaftj£
   £eŕdi£ sinst ikeĺe£ maksjk £est poĺań ormanʒo kuči£ śiźgemeń ńi-pŕava śiźgemeń śiśem pakśava ;40 palagan ormanʒo sraftomo šumbrań-paro-čiń tuj eme.
                   darj a baba,
                   nuja-veĺe, Bez. Buguruslan, August 1899.
                                        171
   beim Schlucken eines Bissens, beim Schlürfen mit einer Kelle, beim (bösen) Denken,
   beim Aufstehen und Stürzen gekommen,
   vielleicht ist es von einer Stelle, wo eine Leiche gelegen hat, gekom-vielleicht ist sie an einer schlimmen Stelle hingefallen,              /men ,
   an einer Stelle, wo Wasser fliesst^, an einer Stelle, wo man Blut vergossen hat, an einer Stelle, wo man Gott opfert,
10 auf Opferbissen.
   Du Kanaj-Alter,
   Herrscher und Träger der Erde, nimm der Palaga ihre Krankheit, ihr Schweres, ihr Übel
   aus ihrem Kopf, aus den Knochen in ihrem Kopf, aus ihrem Haar, aus ihren Haarwurzeln, aus ihrem Kopf-Inneren, aus ihrem Mark, aus ihren Augen, aus ihren Augenlidern, aus ihren Ohren, aus ihren Ohrlöchern,
20 aus ihrer Nase, aus ihrem Nasenknorpel, aus ihrem Mund, aus ihrem Mund-Inneren, aus ihren Zähnen, aus ihrem Zahnfleisch, aus ihrer Zunge, aus ihrer Zungenwurzel, aus ihrer Speiseröhre, aus ihrer Kehle, aus ihrem Kinn, aus ihrer Kinnspitze, aus ihrem Herzen und ihrer Leber, aus ihren Nieren und Ästen, aus ihrem Rückgrat und ihren Knochen, aus ihrem weissen, guten Körper,
30 aus ihrem roten Blut.
   Beginn mit ihrem Scheitel, steige davon hinab,
   treibe (die Krankheit) zu ihren Fersen hinaus, du hast Sachkundige,
   du hast solche, die (allerlei) Dinge verrichten,
   rufe sie vor dich,
   gib ihnen Palagas^ Krankheit,
   sende sie siebzig Wege entlang,
   über siebenundsiebzig Feldmarken,
40 um (da) Palagas Krankheit zu zerstreuen, um (ihr) eine gute Gesundheit zu holen.
172
                                  41.
                          suksoiĺ praftuma
                  paš čaijgoĺ ńišńe-pas paš čarjgoĺ veŕe-pasl ńišńe-pazoń šńi-pazoń uĺi ińe vedezg ińe vedeń tombaĺe uĺi ponav suksozo suks latkso pokšozo sijan salmuks lćec^n^ sjŕńeń suŕe ejsgnjg 10 ponav suks suksoń pokš sak ton ińe vedeń troks tuik sijań salmuksot tarkśiĺ śijań salmukssońĺ ašo skaloń suksonʒo sustjk s^ŕńeń suŕeseńĺ suksoń sevefĺ tarkanʒo!
                                  Ein Hirt,
                                  ergan bruslan, August 1899-
                                  42.
                    kortaftuma kalon kundamsto
Wenn ein Fischer zum Fluss kommt, um Fische zu fangen, macht er zuerst eine tiefe Verbeugung und spricht die folgenden Worte: sjń vedga jakamo vece kaloń kundamo
                                                                                     173
   * Sluga. P.
   2
      Ovat sinun edessäsi, tunnet ne. P. ^ menge = meńks. P.
      Kotona, jossa ruumis lepäsi. P.
   ** Gde voda promoet zemlju. P.
   ^ Im Original die Form pola.
                                    4l.
                                   Zauberspruch, mit dem man den Wurm abtreibt
   Hilf Gott, Nischke-pas, hilf Gott, Vere-pas!
   Nischke-pas, der Himmelsgott, hat das grosse Wasser, jenseits des grossen Wassers hat er einen behaarten Wurm, das Haupt der Würmer,
   es hat eine Silbernadel in seiner Hand, daran einen Goldzwirn.
10 Behaarter Wurm, Haupt der Würmer, komm du über das grosse Wasser, bringe deine Silbernadel mit, ziehe mit deiner Silbernadel der weissen Kuh ihre Würmer ab, nahe du mit deinem Goldzwirn
   ihr die Stellen zu, die die Würmer gefressen haben.
                                     42.
                      Zauberspruch beim Fischfang
   Ich bin gekommen, um aufs Wasser zu gehen, um im Wasser Fische zu fangen.
                    17k
    ŕ± vedeń pokšozo ki vedeń lćiŕdizg? vecg pokšos ved ava vedeń lćiŕdi ved" aĺa ved" avańe śukuńan ved' aĺańe eńaldan: ved" avińe ved" ara śuk piŕam ńeiijk kurkso valon mariijk!
10 koda sovan vedńes tujan vedga jakamo vec§ kaln^ń kundamo iĺiijk kiŕde venčltem iĺiijk kunda vesljńem! moĺi venčlćem moĺeze pańi veslam paneze! vecg uĺiĺ kalt sjnst śeĺmińest valt uĺiĺ pazoń kalt 20 uĺiŕ šajĺan kalt ki kalon pokšozo Iči kaloń lćiŕdizg? ašo s^ŕge pokšozo muraźej lćiŕdizg ašo sgŕge muraźej kaloń lćiŕdiŕ kaloń pokšt koso tjń eŕatad koso tjń ašttad koso tjijk kudoijk čiijk 30 koso tarkajak eźemeijk? ińe vecg pokš vecg ińe vedeń potmaksso toso putoń kudoijk toso pizgijk aškoi}k ašo sgrgeń lćeĺcan ašo sergen valcan murazejen pulosan joftan kolmo valt: pologost lamo kalt!
*i0 ve val ašo sergene omboće murazejne kolmoće vedeń ńiŕdine
                                         175
   Wer ist das Haupt über dem Wasser, wer ist der Herrscher über das Wasser?
   Das Haupt über dem Wasser ist die Wassermutter, der Herrscher über das Wasser ist der Wasser-Alte.
   Ich verbeuge mich vor der Wassermutter, ich bete zu dem Wasser-Alten:
   Wassermutter, Wasser-Alter, seht auf meine Verbeugung, erhört meine Worte im Mund!
10 Wenn ich aufs Wasser abfahre,
   (wenn) ich mich aufmache, um auf dem Wasser zu fahren, um Fische im Wasser zu fangen, bringt mein Boot nicht zum Stehen, ergreift nicht mein Ruder!
   Möge mein fahrendes Boot fahren,
   möge mein vorantreibendes Ruder rudern!
   Es gibt im Wasser Fische, sie haben helle Augen, es gibt Gottes Fische,
20 es gibt Schajtjans Fische.
   Wer ist das Haupt über den Fischen, wer ist der Herrscher über die Fische?
   Das Haupt über ihnen ist das weisse Rotauge (die Plötze), der Herrscher über sie ist die Quappe (?).
   Weisses Rotauge und Quappe,
   (ihr) Häupter und Herrscher über die Fische, wo lebt ihr, wo wohnt ihr,
   wo habt ihr eure Häuser und Höfe,
30 wo habt ihr eure Wohnstätte?
   Im grossen Wasser, im grossen Wasser, am Grunde des grossen Wassers, dort sind eure gebauten Häuser, dort sind eure Nester, eure Wohnstätten.
   Ich (spreche) in der Sprache      des weissen   Rotauges  (der weisse
   ich (spreche) mit den Worten      des weissen   Rotauges  (der weisse
   ich habe den Schwanz einer Quappe,
   ich spreche drei Worte aus:
   mögen viele Fische (ins Netz) gehen!
40 (Möge) ein Wort für das weisse Rotauge (sein), das andere für die Quappe,
   das dritte für den Herrscher      über die Fische.
Plötze), Plötze),
                    176
    maŕiijk mon valon maksjijk mon kalon ladaź veńĺeŕem aldo pešĺiijk pazoń kaldo pazoń kalngĺ kučodo šajĺanoń kaldo vanodo! lamo kal a vešan lamo kal a anan vešan kandov́iška 10 anan śaftaviška
    satost ĺemeijk kundamo vačo pelśeńek pešiamo!
                     Aufgezeichnet von einem Fischer kargoń alo im Dorf Novyj Bajtermiš.
      kortavtuma kaloń kundamsto
    ińe ved' ińe ved' ińe ved' pokš ved! ińe vedeń pokš vedeń sonj<* uĺič pokšonʒo iči ■£ sonjg pokšonʒo meśi sonjg ićiŕdinjg? pokšozo ved* ara 20 ićiŕdize ved* ava
    ińe vec§ pokš vecg uĺii ved* narmuĺ čej bukat čej baratt ĺemĺeme kalt guj kalt śeke vecgńi pokš vecgńi uĺiĺ paro kalt ińe vec§ eŕii ińe ved*ga ukšńi ved* nulkodo jarcji 30 ińe veiie śimiĺ
    aŕčan kaloń kundamo kal jamńede jarčamo ved* čiŕińes moĺan
                                        177
   Erhört meine Worte, gebt mir Fische,
   mein ausgeworfenes Beutelnetz von unten her füllt mit Gottes Fischen, sendet (darin) Gottes Fische, hütet (es) vor Schajtjans Fischen!
   Ich bitte nicht um viele Fische, ich erbitte nicht viele     Fische,
   ich bitte   (nur) um eine   Traglast (= soviel    ich tragen  kann),
10 ich erbitte (nur) eine volle Bürde (= soviel ich tragen kann). Mögen sie      zum Opfer für   euch hinreichen,
   mögen sie   zum Sättigen unserer hungrigen   Mägen    hinreichen!
                                      43-
                          Zauberspruch für Fischfang
   Ein grosses Wasser, ein grosses Wasser, ein grosses Wasser, ein grosses Wasser!
   Das grosse Wasser, das grosse Wasser, es hat seine Wirte.
   Wer sind seine Wirte, wer sind seine Herrscher?
   Sein Wirt ist der Wasser-Alte,
20 seine Herrscherin ist die Wassermutter.
   Im grossen Wasser, im grossen Wasser, gibt es Wasservögel,
   Brachvögel und Wasserschnepfen, namenlose Fische, Aale (’Schlangenfische 1). In demselben Wasser, im grossen Wasser, gibt es gute Fische.
   Sie leben im grossen Wasser, sie schwimmen im grossen Wasser, sie fressen Wassertang,
30 sie trinken im ('vom’) grossen Wasser.
   Ich gedenke nun Fische zu fangen,
   Fischsuppe zu essen, ich gehe ans Wasserufer,
178
ved" aĺ ańe śukuńan       
ved" avańe  enaldan:      
paŕć ej sak al ved ača    
mišara pul  o ved ava     
koso tjń eŕatad           
koso tin a  št tad        
     <                    
koso tjrjk  kudojak čiijk 
koso tarka  i^k eźemerjk? 
a so dasiń  kudojak čiijk 
              10 sodasjń mazi ĺemńeijk ińe vecg eŕatad kalon lćeĺńes sodatad sjn kalnen kundamo peĺan uĺmam noldamo vasna makssa suk pram mazi ĺemńerjk ĺivasa mejĺe uĺmam noldasa: paŕćej sakal ved" ara mišara pulo ved ava 20 tjń kal latkso pokšttado kalon keĺńes mašttado kalon lćeĺce kortado jolo pesg uĺmazon paro kalneĺ kučodol kučtad deŕaj paro kal maratado paro val eŕva škańe porane karman ĺemeijk ĺivśenĺĺe śuk piŕińem makśńeme.
                                novobaj termišinskago mi škoń laśej eń
                                 kk.
        Das Holen des "echten, unverdorbenen Wassers"
In der stillsten Mitternacht, wo alle Leute schlafen, geht man zum Fluss, um Wasser, das ved-pra genannt wird, zu holen. Man nimmt eine Schere oder ein Messer mit und schöpft damit tropfenweise Wasser in ein Gefäss. Wenn man am Fluss ankommt, beginnt man behutsam mit der Schere Wasser zu schöpfen und spricht über das Wasser 27mal (d.h.
                                        179
   ich verbeuge mich vor dem Wasser-Alten, ich bete žur Wassermutter:
   Seidenbärtiger Wasser-Alter, silberzöpfige Wassermutter, wo lebt ihr, wo wohnt ihr,
   wo sind eure Häuser und Höfe, wo ist eure Wohnstätte?
   Ich kenne nicht euer Haus und euren Hof,
10 ich kenne (nur) eure schönen Namen.
   Ihr lebt im grossen Wasser,
   ihr könnt die Sprache der Fische.
   Ich bin gekommen, um Fische zu fangen,
   (aber) ich fürchte meine Angel hinauszuwerfen.
   Zuerst bringe (’gebe’) ich euch eine Verbeugung, ich wende mich an eure schönen Namen,
   (erst) dann werfe ich meine Angel aus:
   Seidenbärtiger Wasser-Alter, silberzöpfige Wassermutter,
20 ihr seid die Herrscher über die Fische, ihr könnt die Sprache der Fische, ihr könnt in Fischsprache sprechen.
   An meine Angel an der Angelrute sendet gute Fische!
   Sendet ihr gute Fische,
   werdet ihr (meinerseits) gute Worte hören, zu jeder Zeit
   beginne ich mich an eure Namen zu wenden,
   meine Verbeugungen (an euch) zu richten (’geben’).
                                    Von Miškos Lasej aus dem Dorf Novyj Baj t ermi s.
           Das Holen des "echten, unverdorbenen Wassers"
13
                                   180
kolmo vejkse raz 'dreimal neun Male?) folgende Worte: ved ava matuška ved ava bojar ava ińe vectg ĺisat mastoroń keĺe sradat es tarkavat moĺat es kijavat čudat lamo paro £ejat lamo suk pra nejat śija laco čudat 10 sjŕńe laco ńeveŕat a ve laco čudat a vejlćectg moĺat ve tarkava čoĺderdez omboćeva čač mońeź čoĺderdez moĺat ašo kevńeĺ šĺat ča£ mońez moĺat čeĺkińeĺ kajat bojar ava ved ava 20 mišara pulo ved* ava udat deŕaj sjrgoś£ aštat d*eŕaj maŕakl sjń £e£ śuk pra maksomo ved pŕińede£ sajeme śuk piŕińem makssa kurkso valom jovtasa śuk piŕińem ńeik kurkso valon maŕiil vi£ ltedńes^ń pejeĺńem 30 lćerč ićedńeseń vakašlćem pejeĺńesgń amoĺan vakaškezeń pešian £e vedńeś uĺez§ ĺezeń paron £eica uĺiń paroń purnića!
                  Kin ejsgnje purksan £e vedńes§n£ valan potomozo potomoź karoštozo karoštoz ^0 stalgadozo rurjgozo
                  iĺazo keped*ev£ s^reze
                                         181
   Wassermutter, Mütterchen,
   Wassermutter, Bojarin, vom grossen Wasser steigst du auf, du verbreitest dich über die ganze Erde, du gehst über deine eigenen Stellen, du strömst deine eigenen Wege entlang.
   Du machst viel Gutes, du siehst viele Verbeugungen, wie Silber fliessest du (dahin),
10 wie Gold rollst du (dahin).
   Du fliessest nicht (überall) in gleicher Weise, du strömst nicht (überall) gleichmässig, an einer Stelle (fliessest du) rieselnd, an einer anderen still.
   (Wo) du rieselnd fliessest, wäschest du Steine weiss,
   (wo) du still fliessest, bildest du Schlamm.
   Bojarin, Wassermutter,
20 silberzöpfige Wassermutter, wenn du schläfst, so erwache, wenn du wach bist, so höre zu!
   Ich bin gekommen, um dir eine Verbeugung zu machen (’geben’), um dein echtes Wasser zu nehmen.
   Ich mache meine Verbeugung, ich spreche mein Wort im Mund aus, sieh auf meine Verbeugung, erhöre mein(e) Wort(e) im Mund!
   In der rechten Hand habe ich ein Messer,
30 in der linken Hand ein Gefäss (eine Schüssel), mit meinem Messer schöpfe ich (es), in mein Gefäss sammle ich es.
   Möge dieses Wasser es sein,
   das Hilfe bringt,
   das Reichtum zusammenschafft!
   Wen ich damit bespritze, mit diesem Wasser begiesse,
   möge er richtiggehend ('verstopfend’) taub werden, möge er richtiggehend ('betäubend’) betäubt werden,
^i0 möge sein Körper schwer werden,
   möge sein Körper nicht aufstehen können,
                                          182
                  potomost maŕi piĺengg sustavost vani śeĺmenjg pekstavozo kurgozo iĺazo targavt vajgeĺzg kundatozo lćeĺezg iĺazo jovtavt valozo śulmatost kavto kedenje ńiŕĺavost piĺge sanonʒo! meźe sajan paronʒo 10 meźe sajan uĺingg
                  sonje tarkast čamost mon tarkast peškedest sonje kectg maštost mon Itecg raštast tarkas eźems pekstast undokst taratt noldast koda moĺi salamo, śe ved* pŕasońĺ purkśi, baśi iśŕańa lužavtuma valt:
                  čuvton paz kandon paz tongak ńeŕeń čočkon paz kardajs^ kardas śarkińe 20 kudoso kudo jurt ava
                  śeĺmeijk čamarjk purkśesjń ved* pŕińesg načńesiń če vedenĺ saija ińe vecte pokš vectg a salaź mon salija a jarmakto ramija ved* avań lćectg ltevkśtija pejeĺ ńeŕńese pešĺija ińe vakanco kandija 30 če tarkańĺe tuija
                  če vedńeś ved* pŕakslćeś kozo purgi lužavti meźe načti londavtj maŕi ĺei a maŕiks vanj ĺei a ńeiks ašĺiča lužavtj udjča londavtj kona udj londadozo kona ašĺi lužadozo ^0 ńeičań śe u śolgovost
                                        1Ö3
   mögen seine hörenden Ohren taub werden, mögen seine sehenden Augen zugenäht werden, möge sein Mund zugestopft werden, möge er keinen Laut herausbringen können, möge seine Zunge feststecken bleiben, möge er kein Wort aussprechen (können),
   mögen seine beiden Hände (wie) zusammengebunden werden, mögen seine Fussehnen zusammenschrumpfen!
   Was ich von seinem Eigentum nehme,
10 was ich von seinem Hab und Gut nehme,
   mögen dessen Plätze bei ihm leer werden, mögen die Plätze bei mir voll werden, mögen sie ihm verschwinden, mögen sie bei mir    zunehmen,
   mögen sie sich an    (meinem) Platz   festsetzen,
   mögen sie Wurzeln und Zweige treiben.
   Wenn man stehlen geht, spritzt man dieses "echte Wasser" und spricht folgende "Ermattungs-Worte":
   Gott der Bäume, Gott der Baumstämme, auch du, Gott der    Rinde und  der Balken,
   Kardas-Sjarko auf    dem Hofe,
20 Jurt-ava im Hause,
   ich bespritze euch die Augen und das Gesicht, ich benetze sie mit echtem Wasser.
   Dieses Wasser habe ich genommen
   aus dem grossen Wasser, aus dem grossen Wasser.
   Ich habe es nicht durch Diebstahl (’stehlend’) gestohlen,
   ich habe es nicht mit (’vom’) Geld gekauft,
   ich habe es von der Wassermutter erbeten,
   ich habe es mit einer Messerspitze gesammelt,
   ich habe es in einem grossen Gefäss geholt,
30 ich habe es an diesen Platz gebracht.
   Dieses Wasser, dieses echte Wasser,
   wohin es spritzt, das macht es matt,
   was es benetzt, das macht es zusammenbrechen,
   einen Hörenden macht es taub,
   einen Sehenden macht es blind,
   einen Wachenden ermattet es (zum Schlaf),
   einen Schlafenden macht es zusammenbrechen.
   Wer schläft, möge zusammenbrechen,
   wer wach ist, möge zum Schlaf ermattet werden,
**0 mögen die Augen eines Sehenden sich verschliessen,
                 18*1
                         maŕiń piĺeĺ potomost!
                                   **5-
                 čopačado iĺi čopačan panima valt
Wenn einem Ehemann die Frau oder einer Ehefrau der Mann stirbt und der Hinterbliebene sehr traurig ist und weint, stets an ihn denkt und sich nach ihm sehnt, beginnt der Verstorbene geheim an sein Bett oder irgendeinen heimlichen Ort zu kommen. Ebenso wenn der Betreffende am Leben ist, aber weit entfernt, z.B. im Kriegsdienst, lebt und die Frau sich stets nach ihm sehnt, beginnt dieser ihr zu erscheinen und kommt fortwährend so lange, bis er die sich Sehnende umgebracht hat. Erzählt diese es keinem anderen Menschen, beginnt sie auf stehenden Beinen zu verwelken. Wenn sie zu jemandem darüber spricht, oder wenn man es sonst bemerkt, dass diese geheim irgendwohin geht und immer magerer wird, zwingt man sie, es zu bekennen. Erzählt diese es, so lässt man sie Tag und Nacht nicht allein. Der sogenannte čopača (Wiedergänger, Irrgeist) besucht sie jedoch so bis er mit einem Zauberspruch oder irgendeinem anderen Mittel verjagt wird. Er erscheint dort, wo die Betreffende schläft, falls in der Stube, so klopft er in der Stube, fasst sie sogar am Bein und schleppt sie auf den Fussboden. Von dem sogenannten čopača befreit man sich auf folgende Weise: Man nimmt ein Stück der Leber eines Hundes und eines Schweines und eine Kohle aus Holz, womit man Schweine versengt hat, und hängt sie der, die von čopača besucht wird, an den Hals. Diese trägt sie so lange, bis sie von čopača (dem Wiedergänger) befreit ist. Nachts kommt ein Zauberer und spricht den folgenden Zauberspruch:
                                                     apak ast čopača
                                                     apak ĺiva čopača
                                                     araśĺ kudot čiĺ
                  araśĺ tarkat eźemeĺ
                  kuva lomač a jakiĺ
                  sija ton jakat
                  koso ejs^ĺ a učiĺ
                                                      śezgj ton moĺat
               10 a tarkavat jakat
                                                      a {evezeĺ moĺat <
                  lomande a peĺat tuvodo peĺat
185
   mögen die Ohren eines Hörenden verstopft werden!
                                         ^5.
           Zauberspruch gegen čopača (den Wiedergänger, Irrgeist) oder zum Vertreiben des čopača
   Irrgeist, der du ohne Opfer (geblieben) bist,
   Irrgeist, der du ohne Gedächtnisfeiern (geblieben) bist,
   du hast kein Heim,
   du hast keine Wohnstätte,
   wo die Menschen nicht gehen,
   dort gehst du,
   wo man auf dich nicht wartet, dorthin gehst du.
10 Du bewegst dich nicht an deinem Platz, du gehst nicht in deine Arbeit, du fürchtest dich nicht vor Menschen,
   (aber) du fürchtest dich vor Schweinen,
                    186
    lomańńe a porjgat pińeńe porjgat lomańńe a čavuvat pińeńe povavat a sodjnst«* lomańat sodinst^ šajĺanat a sodjś ejseĺ uči sodjzg ejstgĺ peĺi kadjk ĺija jakamot 10 maĺdejńe sakšnomat I kol i mońdeń a peĺat sakšnumado a lotkat ińe vec§ pokš vecg ińe vedeń potmaksso uĺi kšńiń kudo kšńiń keijkšez^ kšńiń vaĺmanjo kšńiń stoĺńezg kšńiń pećkazo 20 śe kšńiń kudosońĺ
ašĺ i k ;šnin  aĺ a        
kšnin   kaŕĺ   piĺksen*j^  
kšnin   karks  peŕksengg   
kšnin   od'iža t laijksonj 
kšńiń   šapka  pŕasongo    
kšńiń   mukoŕ  alonʒo      
kšńiń   palka  kecgnge     
a tuvo  »do pe iv          
a pińede peĺi
30 a pińeńe stardovi
   a tuvońe poŕevi
   a uźeŕce ńeŕavi
   a tolco pultavi
   a dušmanne sajevi
   a kolng kolavi
   śeń ĺeŕca pańenĺeĺ
   śeń karmavsa kardamot
   kšńiń palkaso korgatan^at
   jakamodo kardatanʒat
*t0 kadik maĺdań ojmamo
   kadik eramo aštomoi <
   kośke čuvs kučtanʒat
                                                 187
    ein Mensch kann dich nicht einholen (1 von einem Menschen wirst du aber ein Hund kann dich einholen,                         /nicht  eingeholt1),
    ein Mensch kann dich nicht töten, aber ein Hund kann dich erwürgen.
    Für den, der dich nicht kennt, bist du ein Mensch, für den, der dich kennt, bist du ein Schajtjan, der, der dich nicht kennt, wartet auf dich, der, der dich kennt, fürchtet sich vor dir.
    Höre auf, hier zu streifen,
10 zu Maljdej zu kommen!
    Wenn du dich nicht vor mir fürchtest, nicht mit deinem Kommen aufhörst, im grossen Wasser, im grossen Wasser,
   am Grunde des grossen Was   ser s,     
   gibt es e in eisernes Haus             
   aus Eisen (1 eisern’) ist   seine Tür, 
   aus Eisen sind seine  F ens ter,       
   aus Eisen ist sein Tisch,              
   aus Eisen sein Ofen.                   
20 In diesem eisernen Haus                
   wohnt ein eiserner Alter,              
   er hat eiserne Bastschuhe   an seinen  
    einen eisernen Gürtel um sich, eiserne Kleider an sich, eine eiserne Mütze auf seinem Kopf, einen eisernen Schemel unter sich, einen eisernen Stock in seiner Hand.
    Er fürchtet sich nicht vor Schweinen, er fürchtet sich nicht vor Hunden,
30 ein Hund kann ihn nicht einholen, ein Schwein kann ihn nicht beissen, er kann nicht mit einer Axt erschlagen werden, er kann nicht im Feuer verbrannt werden, er kann nicht in die Gewalt der Zauberer geraten, er kann nicht von Hexenmeistern Schaden erleiden. Ihn rufe ich herbei, dich zu verjagen, ihn nötige ich, dich fern zu halten,
    er wird dich mit seinem eisernen Stock vertreiben, deinem Kommen ein Ende machen.
**0 Lass Maljdja in Ruhe sein (ruhen), lass sie (in Ruhe) leben!
    Er wird dich in einen verdorrten Baum schicken,
                      188
                  pamoŕi maksos pańdan^at toso uĺest kudot čit toso tarkat eźemet tosko eŕak pirjgezgt pe mašt um a čizgĺl koda meńeĺeś mastoroś vasodi£ ve tarkas sestg ton vasodat maĺdej maro ve tarkas!
                                 **6.
                      noldaftto pańima valt
Eine sogenannte no!dat t-Krankhei t kommt in Beulen unter der Haut an verschiedenen Körperteilen zum Ausdruck. Diese können so gross wie ein Gänseei und noch grösser werden. Heilt man sie nicht, so wird der Mensch ganz krank und will ersticken. Das Heilen geschieht fol-gendermassen: Man nimmt eine Silber- oder Kupfermünze, die ojmečks ( 'Seelenlösungsmittel1 ) oder ojme ĺišma groš ( 'Sterbensmünze' ) genannt wird. Diese Münze wird aus folgendem Grund ojmečks genannt:
Wenn ein Mensch, ein Mann oder eine Frau, im Sterben liegt, legt man ihn vorn auf die Bank, alle Anwesenden verbeugen sich und fallen auf
den Boden,   d.h. mit dem Gesicht   žur Erde, und eine    Alte nimmt   eine
        • 7                                  7
Silber- oder Kupfermünze, wischt sie mit einem weissen, reinen Tuchlappen ab,   wickelt  darum Garn  und legt sie dem Sterbenden      mit folgenden Worten                                                                    auf die Brust:
              10 maĺo ĺeniĺeč ĺivasa ńiške pazng joftasa valdo ojmeč ĺiśez^ vere pazng moĺeze! vana putan ojmečkske ojmen targamo tarkazot ińazoroń ĺiklćen^ kavto peĺej šorman^o kafto satt ejsgn^g
                                                                                                če ojmečkslteś uĺeze ° <
              20 ĺez^ń paroń čeiča
                 šumbra činen maksica! vesi stalmot a parot saič ton es marot
                                    189
   er wird dich in einen morschen Baumstumpf verjagen,
   möge daraus (Mort1) dir ein Heim werden,
   möge daraus dir eine Wohnstätte werden,
   lebe dort dein ganzes Leben lang,
   bis zum Tag deines Untergangs!
   Wenn der Himmel und die Erde an einem Ort zusammenstossen, dann magst du zusammenstossen mit Maljdej an einem Ort!
                                   **6.
             Zauberspruch gegen eine noIdaft-Krankheit
10 Maljo, ich erwähne deinen Namen, ich sage ihn dem Nischke-pas, möge deine lichte Seele herausfliegen, möge sie zu Vere-pas gehen!
   Sieh, ich lege eine Seelenlösungsmünze
   dir auf die Brust (1 auf die Stelle, wo dein Atem geht1) ein Kaiserbildchen,
   es hat auf beiden Seiten die Einprägung, zweihundert (steht) darauf.
   Möge diese Seelenlösungsmünze 20 dir Gutes und Hilfe bringen, dir Gesundheit geben!
   All dein Schweres und Böses nimm mit dir,
                                          190
                 šožda čińeĺ kadjk paro čińeĺ kadjk!
Der Gestorbene wird bestattet, aber die Seelenlösungsmünze bleibt zurück und wird als Heilmittel gebraucht. Die noldatt-Krankheit wird vom Zauberer durch Beschwören und Berühren, durch Blasen und Spucken geheilt.
                                     ^7 •
                               eždamo valt
                   čaijgoč mastor paz ńeimak ved' ava! perkstgń karksom kajasa većimińem noldasa tarkas mad́an a oznan tarkasto śĺan a čekan čamam latoks ved' a kajan 10 čeŕeń pulon noldasjń ĺiśan putoń kudosto lćeijkšlćem kaca panžado ĺiśan piŕań kardajstg ortam kaca panžado ĺiśan alo ortava alov Geravt śukuńan: mastor ava ved" ava ĺemeijk piĺeijk kundasjń śeĺmińesgijk ńeimiź 20 piĺińeseijk maŕimiź! śiśem šajbat kučodo śiśem šajbat šajĺan ĺevkst! kuncolodo maŕado kov kučtadjź ažodo meźe meŕan źejede iĺado ńejavt lćińejak a karčov vastjne a udaldo stardjńe! ĺijava moĺeź lćiń kadoź 30 lćivĺeme moĺeź ićiń ĺejeź! tjń vijectg moĺede lćiŕgaldoń śeĺme vaśońe
   lass deine Leichtigkeit zurück, lass dein Gutes zurück!
191
                                      **7.
                                Li ebeszauber
   Hilf Erdgott,
   siehe (auf) mich, Wassermutter!
   Ich werfe den Gürtel um mich ab,
   ich löse meinen Hemdkragen,
   ich lege mich aufs Bett und bete nicht,
   ich stehe aus dem Bett auf und bekreuze mich nicht,
   ich bespüle mir nicht das Gesicht mit Wasser,
10 ich flechte mir den Haarzopf auf,
   ich gehe aus dem gebauten Hause hinaus,
   ich lasse meine Tür offen,
   ich gehe aus dem umzäunten Hof hinaus,
   ich lasse mein Tor offen,
   ich gehe zum unteren Tor hinaus,
   auf den Boden (’unten’) fallend verneige ich mich^:
   Erdmutter, Wassermutter, ich wende mich an eure Namen, seht mich mit euren Augen,
20 erhört mich mit euren Ohren!
   Sendet sieben Schajtjan,
   sieben Schajtjan, Schajtjan-Junge!
   Hört zu und nehmt (mich) wahr, wohin ich euch sende, dorthin geht, was ich euch befehle, tut das, zeigt euch niemandem,
   nicht denen, die euch von vorn begegnen, nicht denen, die euch von hinten einholen!
   Wo ihr einen Weg geht, (geht) so, dass ihr den Weg zum Verschwinden 30 wo ihr keinen (Weg) geht, (geht) so, dass ihr einen Weg macht!/bringt, Geht gerade zum Glotzauge-Vasjo,
                      192
   perkanjo tjn arado krugomganjo jutado kerč piĺevanjo sovado udemganjo sradodo saiijk praso prevenj^! alo jonov valgodo śedejganjo sradodo sairjk śedej vijenjg! śede alov valgodo 10 sairjk pilge vijenje ven udomo iĺiijk katt čin ojmamo iĺiijk katt čii. ku£aź kudado veĺ raźdaź raźdado! pŕeveń maštoź aščezg śedejeń kundaź jakazo! meĺez^nje ĺečtiijk prevez^nje kandi͔k polgara śeĺme jošan!
20 mazjńeste tiń nefčiijk śedejzgnje pedńvtirjk! nejavozo vasone joša s^ŕńeks umarńeks ińe čiń vaśeń alneks
                        4
   tundoń vaśiń cecińeks s^n vergizen bajagaks! piijgezenj^ pez^njg pe maštuma čiz^nje vaśo jošań večkessg 30 śedejsenj^ kańńese!
                      vazovkan mala baban
193
   stellt euch um ihn herum, umgebt ihn,
   tretet ihm zum linken Ohr ein, zerstreut euch in sein Mark, nehmt ihm den Verstand im Kopf!
   Steigt nach unten, zerstreut euch in sein Herz, nehmt ihm die Kraft im Herzen!
   Steigt noch weiter nach unten hin,
10 nehmt ihm die Kraft in den Füssen.
   Lasst ihn in der Nacht nicht schlafen, lasst ihn am Tage nicht ruhen,
   kitzelt ihn ununterbrochen (’kitzelnd’) bei Tag, reisst ihn ununterbrochen (’reissend’) bei Nacht! Möge er ausser Verstände sein, möge er beklommenen Herzens gehen!
   Bringt ihm ins Gedächtnis, bringt ihm in den Sinn die Glotzauge-Joscha!
20 Macht so, dass sie ihm schön scheint, dass sie seinem Herzen zusagt!
   Möge dem Vasjo scheinen
   Joscha (schön) wie Gold und ein Apfel,
   wie das erste (beste) Ei zu Ostern,
   wie die erste Blume im Frühling,
   wie eine Blauglocke (’blaue Wolfsglocke’)!
   Sein ganzes Leben lang, bis zum Tag seines Untergangs, soll Vasjo Joscha lieben 30 und sie in seinem Herzen tragen!
Von der Mala-Alten al
s Vjazovka
    * Bukv. perevod: Vniz čelkoj poklonjus * ; čelka 'na lbu otstrižennye volosy *. J.
                    19**
                     **8.
                  ežd́amo
    pas-ča’ijgoć ńišlće-pa’s pas-ča*ijgo£ veŕe-pa’s! čokšrĺe* mada’n a o * znan valclće’jak śćan a o * znan meźe’ń ko’ŕas a o'znan? dumi’ń aŕći"ń es pa’čkan maku’l maĺŕa’ń večlće’me saje’ń pola’ks saje’me ara’ś songg* meĺe’zg 10 mon ve’člće’me lćeĺge’me moiĺe* polaks moĺe’me mon ŕe'dnojan skudno*jan araś čis§ eŕi’ćan ĺiśi’ń alo’-orta’va alo* - jo'nov śeŕge’dirĺ mašto *r-pazng*ń eńa’ldjń mašto *r-pazo*ś maŕi’mim śise’m šajća’t kučokšnoś maku‘1 maĺŕań eždamo 20 śiśe’m šajća’t azo* do!
    maćŕa’iĺ kerg bo'ks ara’do! kerč pi'ĺeva sova*do ude’mganTjo srado'do sai ‘ijk pŕaso *-pŕeve *n je ! sede* alo*v valgo* do saiijk sedej-vije*n^e! išto* alo’v valgo* do sai* ijk piĺge’-vije’n^g! {ela*van^o srado’do 30 eždi'nk ve’śe veŕe’nj^ veń u * domo iĺi’rjk kat čin o’jmamo iĺi’ijk kat! čiiĺe’k verĺe’k lćiŕdeass§ miko*ń pro*korĺ meĺcg’nj^! rĺeja*vozo ĺerĺe’nje sirne’n a’lon konda’mo! večlĺe* veze 1 i ča* žo
195
                                          48.
                                     Erweckung der Liebe
    Hilf Gott, Nischke-pas
    hilf Gott, Vere-pas!
    Am Abend lege ich mich
    am Morgen stehe ich au
    Warum bete ich nicht?
    Ich dachte bei mir
    Makuls^ Matrja zu lieb
    sie žur genommenen Gat
    (Aber) sie ist nicht willens,
10 mich zu lieben,
    meine Gattin zu werden.
    Ich bin arm, ich bin bedürftig,
    ich bin einer, der in Armut lebt.
    Ich ging zum Hintertor (’Unter-’) hinaus,
    ich schrie nach unten hin,
    ich flehte zu Mastor-pas.
    Mastor-pas erhörte mich,
    er sandte sieben Schajtjan,
    um in Makuls Matrja Liebe zu erwecken.
20 Geht, ihr sieben Schajtjan!
    Setzt euch Matrja žur linken Seite!
    Dringt ihr zum linken Ohr hinein,
    verbreitet euch ihr Mark entlang,
    nehmt ihr den Verstand im Kopf weg!
    Steigt von da herab,
    nehmt ihr die Herzenskraft weg!
    Steigt noch (von da) herab,
    nehmt ihr die Kraft in den Füssen weg!
    Verbreitet euch durch ihren (ganzen) Körper,
30 erwärmt ihr all das Blut,
    lasst sie die Nächte nicht schlafen,
    lasst sie die Tage nicht ruhen!
    Tage und Nächte hindurch soll sie behalten 2
    Mikos Proko im Sinn!
    Er soll ihr scheinen einem goldenen Ei gleich!
    Sie soll sein Gesicht lieben,
 schlafen, ich bete nicht, f, ich bete nicht.
en,
tin zu nehmen.
14
196
   večlće*veze pona’zo večńe*vez§ vajge’ĺga večke'vez^ kortaftka!
                    ip°i
                    od baj ĺeŕmiš, Bez. Buguruslan, Februar 1Ö99-
                   49.
                 eždamo ińe-ved ińe ved
   ińe vedeń tombaĺe uĺi ińe kudo ińe kudosońĺ ińe pećka ińe peŕkasońĺ ińe koŕol ińe koĺol cońĺ laki ińe veĺ i lańi i čadj i purkśi i nuŕgi 10 koda śe koĺolcońĺ vedeś lakaś čač purkśeś nuŕkś iśĺa maĺŕań śedejezg miĺań kis i lakazo i čadozo i purkśezg i čudez^ iĺazo soda veń-udumango iĺazo soda čiń-ašĺimango veĺ śedejs^nze kućĺaź kučĺazo čiĺ śedejsenze raźdńź raźdazo eŕva časne śedejzenze sazo erva minutne prevzen^e prazo 20 pra-kunčkavanzo sovazo udemganjo jutazo lovažavanʒo sradozo.
                   Ion Prokaev,
                   er jań śe ĺ e dtb a, Bez. Samara, 29/1 1Ö99*
197
   sie soll sein Aussehen lieben, sie soll seine Stimme lieben, sie soll seine Sprechart lieben.
   ^ Ein Familienname. P. ^ Mikifor. P.
                                     ^9.
                                        Erweckung der Liebe Ein grosses Wasser, ein grosses Wasser,
    jenseits des grossen Wassers gibt es ein grosses Haus, in dem grossen Hause einen grossen Ofen, in dem grossen Ofen einen grossen Kessel, in dem grossen Kessel kocht das grosse Wasser, es kocht und flutet über, es spritzt und tröpfelt.
10 Wie das Wasser in diesem Kessel
    kochte und überflutete, spritzte und tröpfelte,
    so soll Matrjas Herz Mitjas wegen
    kochen und überfluten, spritzen und fliessen,
    sie soll keinen Schlaf žur Nacht kennen,
    sie soll keine Ruhe am Tage kennen,
    nachts soll ihr das Herz kitzelnd kitzeln,
    des Tages soll ihr das Herz reissend reissen,
    zu jeder Stunde soll er ihr ins Herz kommen,
    zu jeder Minute soll er ihr in den Sinn einfallen,
20 er soll zu ihrem Scheitel eindringen, durch ihr Mark gehen,
    durch ihre Knochen sich verbreiten.
198
                      50.
                    ežd́amo
    ińe mora ińe ved" ińe veden tombaĺe arĺńi eĺden stada ińe vedeń ĺe peĺe arĺni vašon stada eĺĺńe praftjt vašost kis
   V ašoĺ ńe  praftjĺ avast  ki s    
   i ćax  i ĺ i raijgiĺ              
   k oda  se  eĺĺńe praft^t  va šo s 
10 k oda  se  vašeĺńe prafti ĺ  ava  
   i šĺa  apo praftozo mošo  n  ki s 
   iĺazo soda son a ven-udumanjo a čin-ašĺimanjo toska ozazo śedejz^n'je gora ńeŕazo potmonʒo.
                   Ion Prokaev,
                   eŕ^ań s e ĺ e dĺ> a , Bez. Samara, 29/1 1Ö99-
                    51.
       suxo* j to*škan nolda’mo
    va*Icke ra’na sĺan piĺge’ń kańće*sjń cama’m a šĺa*sa pram a su’drasa 20 pazne* a o * znan
    mastor-a*vane a su * kunan ka'rksom ju*kśsa veći'mam no’ldasa ĺiša*n ke’rjkška kerjkše’m kaca’ pa’njado ĺiśa’n o’rtava orta’m kaca* pa’n^ado orta la’ijks ĺiša’n ko’lmo jo’nov še’ŕgidan
199
                                          50.
                               Erweckung der Liebe
    Ein grosses Meer, ein grosses Wasser, jenseits des grossen Wassers läuft eine Stutenherde.
    Diesseits des grossen Wassers läuft eine Füllenherde.
    Die Stuten sehnen sich nach ihren Füllen, die Füllen sehnen sich nach ihren Müttern, sie wiehern und brüllen.
    Wie diese Stuten sich nach ihren Füllen sehnen,
10 wie diese Füllen sich nach ihren Müttern sehnen,
                      1 2 so soll sich Apo nach Moscho sehnen,
    sie soll keinen Schlaf žur Nacht,
    keine Ruhe am Tage kennen.
    Der Kummer soll sich ihr ins Herz setzen, das Leid soll ihre Brust bedrängen.
    * Varvara. P. ^ Nikifor. P.
                                    51.
                    Das Senden des "schmachtenden Kummers*"
    Ich stehe früh am Morgen auf, ich bekleide meine Füsse, ich wasche mir nicht das Gesicht, ich kämme mir nicht den Kopf,
20 ich bete nicht zu Gott,
    ich verneige mich nicht vor der Erdmutter,
    ich binde meinen Gürtel los,
    ich lasse meinen Hemdkragen los,
    ich gehe žur Tür hinaus,
    meine Tür lasse ich offen,
    ich gehe zum Tor hinaus,
    mein Tor lasse ich offen,
    (wenn) ich zum Tor komme, rufe ich nach drei Richtungen,
                   200
    ńiĺe’će jo’nov śu’kuńan meŕa’n i’śĺańa: śiźge’meń śi’śem ša’jĺat śiźge'meń śi’śem ša*jćan-ĺe*vkst mala’zon sado’ ko’v kučta’djź aźo’do aźo’do śoka’ńe sova’do ke’rč piĺeva’n^o srado*do udemga’ngo 10 sai’rjk pŕaso* pŕeve’njg valgo’do śedejzg’ngg sai’ijk śede’j-vi je*n3§ valgo’do piĺgez^’njg maštj’ijk piĺge *-vije*nj§ prazo* toska*s prazo* goŕa’s iĺa’zo soda* čin^g* iĺa’zo soda’ venje* iĺa’zo so’da sońć 20 meźe’ń Iči ’ s tosku’vi iĺa’zo čaŕkoĺ sońć meźe’ń Iči * s ava’ŕdi.
                   Ion Prokaev,
                   eŕjań śeĺed^a, 29/1 1899
                     52.
               suχoj toska
    čokšńe mad'in udomo veciminem noldjja eźiń čeka pazn^ eźiń makst śuk pra valcke sĺiń tarkasto eźija šĺa čamam xŕostom niĺešstgń kaija 30 piĺgem alov putija čerem pulom noldjja apak sudńa kadija
201
   nach der vierten Richtung verneige ich mich, ich sage so:
   siebenundsiebzig Teufel, siebenundsiebzig Teufeisjungen, kommt zu mir,
   wohin ich euch schicke, dorthin geht, geht zu Sjoka^,
   dringt ihr zum linken Ohr hinein, verbreitet euch durch ihr Mark,
10 nehmt ihr den Verstand im Kopf weg, steigt hinab in ihr Herz, nehmt ihr die Herzenskraft weg, steigt hinab in ihre Füsse, vernichtet ihr die Kraft der Füsse, sie soll in Kummer sinken, sie soll in Bekümmernis sinken, sie soll den Tag nicht kennen, sie soll die Nacht nicht kennen, sie selbst soll nicht wissen,
20 was sie bekümmert,
   sie selbst soll nicht erraten, warum sie weint.
   * Eine Krankheit, die sich darin äussert, dass der Mensch weint und traurig ist, ohne einen Grund dazu zu wissen. P.
    2 Fekla. P.
                                    52.
                        Der schmachtende Kummer
   Am Abend legte ich mich schlafen, ich öffnete meinen Hemdkragen,
   ich bekreuzigte (mich) nicht vor dem Heiligenbild, ich machte (’gab*) keine Verneigung.
   Am Morgen stand ich von (meinem) Bett auf, ich wusch mein Gesicht nicht,
   ich machte das Kreuz an (auf) meiner Brust ab,
30 ich legte es unter meine Füsse, ich flocht meinen Haarzopf auf, ich liess ihn ungekämmt,
                202
    kudon troks jut^n kerč peĺej sukunin čikor kenkškem panžija apak śolgo kadjja kardazon peŕka jut^ń alo orta laijks moĺiń alo ortam panžija
ĺ i iś irĺ alo  or t ava       
vecimi     nem  no Idi ja      
larjkst    on p aĺ am kai  ja  
si sem     jono V  sukuni  n   
si sem     saji at śeŕge   din 
śi śem     saji at sas £       
veśi peŕkan        araś £      
mon ku     rgiń em panži   ja  
kurkso     val  om joft j  ja: 
si sem     saji at raužo   t   
śi śem     čova P  i ĺgińe £   
   kov kuctadjz moĺede 20 meźe meŕan tejede azdo zaškon marane maran perka arado kerč piĺeva sovado udemganjo sradodo udemz^ngg kundado saink praso prevenj^ čamazonʒo kundado saii^(k) čama verenge! sede alov valgodo 30 sedejganjo sradodo śedejzgn^e kundado maštj.rjk śedej vijńen^g! piĺgez^n^g kundado saink piĺge vijńen^e! čin ojmamo iĺiijk katt ven udomo ilirjk katl či£ kuč£až kuč£ado ve£ raźdaz razdado! kurcaks mendiij(k) sgren-je ^0 komĺaks koś£ii}k £elangoĺ
   čevńe laco kośkgze (1. -lćeze) pińe laco čijneze!
                                         203
    ich ging durch die Stube,
    ich verneigte mich gegen die linke Seite (der Stube) hin,
    'knarr' öffnete ich meine Tür,
    ich liess sie ungeschlossen (offen).
    Ich ging um den Hof herum, ich kam ans untere Tor, ich öffnete mein unteres Tor, ich ging zum unteren Tor hinaus.
    Ich öffnete (löste) meinen Hemdkragen,
10 ich zog mir das Hemd aus,
    ich verneigte mich nach sieben Richtungen hin, ich rief sieben Schajtjan herbei.
    Sieben Schajtjan kamen,
    sie stellten sich alle um mich herum.
    Ich öffnete meinen Mund,
    ich sprach meine Worte im Mund aus:
    Sieben Schajtjan, ihr schwarzen (Geister),
    (ihr) sieben Dünnbeinige,
    wohin ich euch sende, dorthin geht,
20 was ich euch befehle, das tut.
    Geht zu Zaschkos Marja, stellt euch um Marja herum, tretet ihr zum rechten Ohr hinein, zerstiebt in ihr Mark, setzt euch in ihrem Mark fest, nehmt ihr den Verstand im Kopfe, setzt euch in ihrem Gesicht fest, nehmt ihr das Blut im Gesicht weg!
    Steigt nach unten hin,
30 zerstiebt überall in ihr Herz, setzt euch in ihrem Herzen fest, vernichtet ihr die Herzkraft!
    Setzt euch in ihren Füssen fest, nehmt ihr die Kraft der Beine!
    Lasst ihr keine Tagesruhe, lasst ihr keinen Nachtschlaf!
    Kitzelt (sie) ununterbrochen ('kitzelnd') bei Tage, reisst (sie) ununterbrochen (’reissend’) bei Nacht!
    Krümmt ihren Körper zu einer Tragstange,
*t0 t rocknet ihren Leib wie Hopfen!
    Möge sie trocken wie ein Kienspan werden, möge sie wie ein Hund umherlaufen!
20*i
kap
mak
                                        53-
                           kortavtuma numoloń pańćeme noldamka
ta kundo alov sovi, kapsta pra sai, paŕińe acj, śuk piŕińe j, ved' šaj£anoń ĺem kundj, iś£amo valco kortj:
             paz čarjgo£ ińe ved" ińe ved' pokš ved] ińe vec§ pokš vecg uĺi ińe pakša śe pakśań£ pokš pakśańĺ araś śe ĺme ńeiźe a piĺesg maŕize śe pakśińeń£ kunčkaso šačoź kuzoń čuvtjńe 10 taradonʒo morj£ čućovonjo kiš£i£ śe čuvtjńeń£ ńej alo putoź kuzoń kud^ńe śe kudosońĺ čińes§ń£ eŕi ińe numolo ińe numol pokš numol son numoloń lćiŕdića ińe ploškat śeĺmen^g verka nallći£ piĺenjg 20 ašnazjńe ponazo
             moćka pŕaška pulozo
             ińe vec§ son eŕi
             mastor tarkskak son ĺiśńi
             mastor laijga son jalći
             piĺge śĺedng a £ei
             araś śeĺms§ ńeiz§
             a piĺes^ maŕiz§
             ańćak ńesi maŕasi
             kona sodj lćeĺzen^g:
          30 ćiĺim pej£ńe veśeĺ£ńe ved" šaj£anoń loma£ńe ńišlće pazoń śudov£ńe śńe£ńe sodj£ lćeĺzgnj«* śńe£ čarkod́i£ valzon^o
205
                                         53.
                    Zauberspruch, womit man einen dazu bringt, den Hasen zu verfolgen
    Man tritt aufs Kohlbeet, nimmt einen Kohlkopf, breitet ein Tuch aus, verbeugt sich, ruft den Wasser-saj £an beim Namen und spricht den folgenden Zauberspruch:
    Hilf Gott, ein grosses Wasser,
    ein grosses Wasser, ein grosses Wasser!
    Im grossen Wasser, im grossen Wasser gibt es eine grosse Feldmark.
    Diese Feldmark, die grosse Feldmark
    hat keinen, der sie mit Augen gesehen hätte,
    der sie mit Ohren gehört hätte.
    Mitten auf dieser grossen Feldmark ist ein Fichtenbaum gewachsen,
10 seine Zweige singen, seine Kätzchen tanzeiT.
    Unter diesem Baum
    ist ein Haus aus Fichtenholz gebaut,
    in diesem Haus
    wohnt ein grösser Hase,
    ein grösser Hase, ein grösser Hase,
    der Herrscher über die Hasen.
    (Wie) grosse Schüsseln sind seine Augen, lebhaft zucken seine Ohren,
20 weisslich ist sein Haar,
    (wie) Wergbündel ist sein Schweif.
    Er lebt im grossen Wasser, kommt (aber) auch aufs Land, er läuft auf dem Land, macht aber keine Fährten.
    Es gibt keinen, der ihn mit den Augen gesehen hätte, keinen, der ihn mit den Ohren gehört hätte.
    Ihn sieht und nimmt nur wahr, wer seine Sprache kennt:
30 Raffzähnige und Einäugige,
    die Leute des Wasser-šaj £ans, die von Nischke-pas Verfluchten, diese kennen seine Sprache, diese verstehen seine Worte.
                   206
    £e£am uĺneś ve seĺme avam uĺńeś ćiĺim pej mon tonadiń kuvalmast numoloń keĺc mon sodan ińe numol pokš numol ton numoloń ltiŕdića kuncolumak maramak śeĺme£ panĺi£ ńeimak varčtak śeĺmsg£ sodamak 10 £e£ań kuvalt žaĺamak £e£am uĺnes ve śeĺme dirin avam ćiĺim pej kapsta pŕińem kandjja śuk pŕińem makšija kurkso valom jovtasa kurkso valom maŕik śuk piŕińem ńeik kapsta prinem saik meźe meŕan £eik!
20 ĺeme£ ińe numolo ton numolon inazor inazorost ton pazost valot lćeĺe£ kunc oi^£ meźe meŕat śeń £ei£ kov kučsj£ ton sin moĺi£ jovtak kurkso ton valot kučik vejke numolot vado ilćeĺga jutavtjk vadńń śeĺmenje veĺavti£ 30 pŕasto pŕevenje iĺvavtj£ numol tujeź ilćeĺej vado panezg meĺganjo veĺestg śacto ĺiśeze kiv£eme jantomo moĺezg čin^g čopo£ems čiineze vijde mazaldo maštozo pakša kunčkaso udozo omboce čiste ton s£avtik tarkas pŕevenj^ aravtj£ hO śeĺmenjg mekev veĺavti£ son ombocede peĺeze ve śeĺme maro peĺkstamo
                                         207
   Mein Vater war ein Einäugiger, meine Mutter war eine Raffzähnige, ich habe nach ihnen gelernt, ich kenne die Sprache des Hasen.
   Grösser Hase, grösser Hase,
   du Herrscher über die Hasen,
   höre mir zu, nimm mich wahr,
   öffne deine   Augen, sieh mich an,
   schaue mich   mit deinen Augen an,    erkenne  mich,
10  hab Mitleid  mit mir wegen meines    Vaters,
   mein Vater war ein Einäugiger, meine liebe Mutter eine Raffzähnige.
   Ich habe meinen Kohlkopf herbeigebracht,
   ich habe meine Verbeugung gemacht (’gegeben’),
   •ich spreche meine Worte im Mund aus, erhöre meine Worte im Mund, sieh meine Verbeugung, nimm meinen Kohlkopf entgegen, was ich sage, tue das!
20 Dein Name (ist) grösser Hase,
   (du bist) der Hasenkaiser,
   du bist für sie (’ihr’) Kaiser und Gott,
   sie gehorchen deinen Worten,
   was du befiehlst, das tun sie,
   wohin du sie sendest, (dorthin) gehen sie,
   sprich dein Wort im Mund aus,
   sende einen von deinen Hasen,
   lass ihn vor Vadjo laufen,
   verblende Vadjos Augen,
30 verwirre ihm den Verstand im (’vom’) Kopfe.
   Der Hase soll voranlaufen,
   Vadjo soll ihm nachsetzen,
   er soll aus dem Dorf hinauslaufen,
   er soll keine Wege und Pfade entlang (’weglos und pfadlos’) ziehen,
   bis žur Dämmerung des Tages soll er laufen,
   er soll seine Kräfte verlieren,
   er soll mitten auf der Feldmark schlafen,
   am folgenden (’zweiten’) Tage wecke ihn auf,
   gib ihm den Verstand zurück,
^0 wende seine Augen zurück.
   Möge er sich ein anderes Mal fürchten, mit einem Einäugigen zu streiten,
                    208
    ćiĺim pej maro śolnomo. pe.
                   5^.
   £ej£eŕeń ćorado pra vanuma valt iĺi ćoran alašaks £eima valt
    ńišlće paz veŕe paz mastor £ei£ koj £ei£ mastorońĺ lai^ks lomań £ei£ ćora £ei£ ava £ei£ papa £ei£ pad £ei£ papań£ putjk ćorańe padoń£ putjk avańe 10 araś ćora papavtomo araś ava pattomo ćorat £ej£eŕ£ vasodi£ kopost vejs tokavsjź padost papast travasjź papa karmi paskomo pados karmi sornomo kurgińeze avtovi troks lćeĺeze suskovi koda lomań vijsgn^g 20 kerne son^o sanozo koda maštj vijńede lavšomgadi sanozo uĺi sanoń kiŕ£iz§ uĺi papań pokšozo sanoń kiŕ£i sanaźej papań kiŕdi papaźej son sjŕe£ ott a kočksi odoń sangak son kiŕ£i od san vijgak son maštj 30 papań kiŕdi (pa)paźej sanoń lćiŕ£i sanaźej śuk piŕińe £eijk maksan śuk piŕińem ńeiijk kurkso valon maŕirjk:
                                        209
   mit einem Raffzähnigen zu zanken.
   Ende.
                                           5**.
           Zauberspruch zum Schutz der Mädchen vor Männern oder Zauberspruch, womit man einen Mann zum "Wallach” machen kann
   Nischke-pas, Vere-pas,
   du hast die Erde und,die Lebensordnung geschaffen, du hast auf der Erde den Menschen geschaffen, du hast den Mann und die Frau geschaffen.
   Du hast das Glied und die Scham geschaffen, den Mann hast du mit dem Glied versehen, die Frau hast du mit der Scham versehen.
10 Es gibt keinen Mann ohne Glied, es gibt keine Frau ohne Scham.
   (Wenn) ein Mann und eine Frau (’Männer und Frauen’) einander treffen, bringen sie ihre Glieder zusammen,
   hetzen sie ihre Scham und ihr Glied (gegeneinander).
   Das Glied beginnt zu vögeln, die Scham beginnt zu schlottern, ihr Mund öffnet sich
   und sie beisst sich mit voller Breite an.
   Wenn der Mann (’Mensch’) bei Kräften ist,
20 ist sein Glied steif,
   wenn er seine Kräfte verliert, wird sein Glied schlaff.
   Es gibt einen, der das Glied zum Zusammenschrumpfen bringt, es gibt ein Oberhaupt des Gliedes,
   der, der das Glied zum Zusammenschrumpfen bringt, ist Sanazej, der Herrscher des Gliedes ist Papazej.
   Er wählt nicht, ob alt oder jung,
   er bringt auch einem Jungen das Glied zum Zusammenschrumpfen, er nimmt auch dem Glied eines Jungen die Kraft.
30 Herrscher über das Glied, Papazej,
   du, der du das Glied zum Zusammenschrumpfen bringst, Sanazej, ich gebe euch meine Verbeugung.
   Seht meine Verbeugung, erhört meine Worte im Munde:
                                                                                             210
    ĺogoń ašo {elasto kirĺirjk son^o sanonʒo mašti͔k papa vijenj^ koda kulo a śĺavi a kepetcj piran^o kulo loman a śĺavi araś son^o ojmez^ iś£a ĺogoń sanozo son rnadez^ kulozo!
10 a padn§de dumazo a pad eine marazo! sormavozo kermavozo pus paijgineks pužozo!
                                            55.
                             kortaftuma alašaks ŕejńimado
konań alašaks ŕejs^ź, eŕamo aštuma sanonʒo kiŕĺasjź, polanʒo ev Iteĺmevsjź. kšińe salne maro ĺiśiĺ ašĺiń čokšńe iĺi peĺe vede či ĺe okuĺća larjks, acit ašo pačińe, paćańĺ larjks vačkasiž kšest ĺ ojs pańeź śukort, kavto alt, jamkskeĺ sal i kal. orožijaś karmi mo i valoń kortamo, a kona kolaź śukuni či ĺiśma jonov.
                  ńiške paz šlti paz
                  vere paz pokš paz!
                  ńišlće pazon škaj pazon
                  veŕe pazoń pokš pazoń
                  uĺi putoń kudozo
                  uĺi veĺĺań keŕeze
               20 koso putoń kudozo
                  koso veĺĺań keŕeze?
                                       <
                  varmaźejen tombaĺe śiśem ńemeĺ udalo kšńin zaborco piŕaź kšńiń važaso važadeź a puŕgińeńe ĺedevi a jondolng tokavi
 jsten3^ i£ ińe-salost: L puva-
                                        211
   An (’Aus’) Ljogos weissem Körper
   bringt sein Glied zum Zusammenschrumpfen,
   macht der Kraft seines Gliedes ein Ende.
   Wie ein Toter nicht aufsteht, seinen Kopf nicht aufhebt,
   — ein toter Mensch kann nicht aufstehen, er hat kein Leben — so soll Ljogos Glied sich niederlassen und sterben!
                                        10 Er soll nicht an die Scham denken, er soll keinen Schamgeruch fühlen!
   Möge (sein Glied) sich runzeln und zusammenschrumpfen, möge es zu einem Stäubling verwelken!
                                             55-
                    Zauberspruch gegen Impotenz, wenn einer (durch Hexerei) zum "Wallach" gemacht worden ist
   Wer zum "Wallach" gemacht wird, dem bringt man das Glied zum Zusammenschrumpfen und lässt seine Frau ihm gegenüber erkalten. Man geht mit Brot und Salz am stillen Abend oder gerade vor Mitternacht an das Dorftor, breitet ein weisses Tuch aus und legt auf das Tuch das Brot und Salz (Esswaren):     in Butter geknetete Kuchen, zwei Eier,
   Graupen, Salz und Fische. Der Zauberer beginnt zu blasen und Zauberformeln (’seine Worte’) zu sprechen. Der von der Hexerei Betroffene verbeugt sich mit niedergebeugter Stirn gegen Sonnenaufgang hin. Nischke-pas, Himmelsgott,
   Vere-pas, grösser Gott!
   Nischke-pas, der Himmelsgott,
   Vere-pas, der grosse Gott, hat ein gebautes Haus, hat ein Rindendach.
                        20 Wo ist sein gebautes Haus, wo ist sein Rindendach?
   Jenseits des Windheimes (Luftraums), hinter sieben Himmeln.
   Es ist mit einem eisernen Zaun umgeben, es ist mit eisernen Pfählen gestützt.
   (Dahin) kann der Donner nicht schiessen, der Blitz kann es nicht berühren (treffen).
15
                   212
    ńišlće pazoń ški pazon uĺi sonjo polazo ńiške ava ĺemezg pazoń ava piĺezg ńiške ava paz ava eri pazon kudoso a lamo sonjg sodjn^je a lamo ĺemeń ĺivinjg kona songo sodaś
10 kona ĺemenjg kundaś śe paronʒo ńes^ ńiške avań paz avań eśinjg uĺi£ uŕenje eśin|j2 podjacejeng^ ikeĺganjo jakiź meĺengg vanj£ valonʒo kuncoliĺ niške paz ški paz ńišlće ava paz ava 20 koš eŕadad vasolo varmaźejeń tombaĺe vasov ńei£ śeĺmeijk vasov maŕiĺ piĺeijk
 mas
tor latkso uĺi£
    mazj ĺemeijk sodjcast uĺi£ ĺemerjk kund.jćast peĺdeijk ĺez^ń vešićasl kona ĺemerjk kundaś sen tjn marasjijk 30 meźe veši makstado meźe uči kučtado niške paz ški paz ńišlće ava paz ava mon ĺemeijk kundasiń kanstkem źeńeijk puca suk piŕińem makssa kurkso valom jovtasa śeĺmińeseijk vanodo piĺińesgijk maŕado 0 neirjk meze kandan maksji^k meze vešan meźe kand^ń saiijk
                                       213
   Nischke-pas, der Himmelsgott, hat eine Frau,
   ihr Name ist Nischke-ava (Nischke-Frau), ihr Narne͔ ist Gottes Frau.
   Nischke-ava, Gottes Frau, wohnt (’lebt1) in Gottes Haus.
   Es gibt nicht viele, die sie kennen,
   es gibt nicht viele, die sich an ihren Namen wenden. Wer sie kennt,
10 wer sich an ihren Namen wendet, sieht ihre Güte.
   Nischke-ava, Gottes Frau, hat ihre eigenen Diener, ihre eigenen Amtsschreiber, die vor ihr gehen, die ihr willfahren, die ihren Worten gehorchen.
   Nischke-pas, Himmelsgott,
   Nischke-ava, Gottes Frau,
20 wenn ihr auch weit (von hier) lebt, jenseits des Windheims, eure Augen sehen weit, eure Ohren hören weit.
   Auf Erden gibt es solche, die eure schönen Nomen kennen, solche, die sich an eure Namen wenden, solche, die von euch Hilfe erbitten.
   Wer sich an eure Namen wendet, den erhört ihr,
30 worum er ersucht, das gebt ihr, was er erwartet, das sendet ihr.
   Nischke-pas, Himmelsgott,
   Nischke-ava, Gottes Frau,
   ich wende mich an euch (’eure Namen’),
   ich bringe euch mein Opfer,
   ich mache (’gebe’) meine Verbeugung,
   ich spreche meine Worte im Mund aus.
   Schaut (auf mich) mit euren Augen, hört (mir) mit euren Ohren zu,
40 seht, was ich gebracht habe, gebt, was ich ersuche, nehmt, was ich mitgebracht habe,
                    21*)
    meze vešan maksodo! niške paz ški paz niške ava paz ava erva tarka peš£atad eŕva meźe £ejdad vana saś makar ašine sakal ĺezgn paron nejeme šumbra čińeń vešeme 10 makaron ašo sakalon dušman kočkaka tokiźe a paron £ei koljze kopoŕ kunčkava tokšize od pozado simdize eŕamo sanonjo koś£iźe pičkavtoń ĺišmeks £eiźe polastongo javiźe loma jutksto ĺiv£iźe ńišlće paz ški paz 20 ńišlće ava paz ava
    tjnerjk makar sukunas ašo sakal nuvargac tii}k ikeĺe eńald^ šumbra čine veši śuk pŕanjo ńeiijk anokskenje saiijk šumbra činj§ kučirjk eŕamo sanonjo s£avtjrjk sajeń polan jo eždiijk 30 viśks čamanjo kekšiijk loma jutks ĺiv£iijki
                                        215
   gebt, was ich ersuche!
   Nischke-pas, Himmelsgott,
   Nischke-ava, Gottes Frau,
   ihr (könnt) alles (’jede Stelle’) heilen, ihr (könnt) alles Mögliche tun, sieh, Makar ist gekommen, der Weissbart,
   um Hilfe und Besserung zu finden (’sehen’), um Gesundheit zu ersuchen.
10 Makar, den Weissbart,
   hat eine Hexe(n-Ferse) getroffen, ein Übeltäter beschädigt.
   Er hat ihn mitten im Rücken getroffen, er hat ihn junges Dünnbier trinken lassen, er hat ihm das Glied zusammenschrumpfen lassen, er hat ihn zu einem verschnittenen Wallach gemacht, er hat ihn von seiner Frau getrennt,
   er hat ihn aus der Gemeinschaft der Menschen gebracht. Nischke-pas, Himmelsgott,
20 Nischke-ava, Gottes Frau,
   Makar hat sich vor euch verbeugt, der Weissbart hat sich gebeugt, er betet vor euch, er ersucht um Gesundheit.
   Seht seine Verbeugung, nehmt sein Opfer entgegen, sendet seine Gesundheit (zurück), lasst sein Glied aufstehen, macht seine Frau ihn lieben,
30 beseitigt seine Schande,
   bringt ihn unter die Menschen (zurück)!
     Im Original piĺe 'Ohr' als Parallelwort zu ĺem 'Name'. Ein Beispiel für die im Mordwinischen übliche parallelistisehe Ausdrucks weise; vgl. maksoms sajems 'verheiraten', eigtl. 'geben — nehmen
216
                                       56.
                                  sodamo jovkst
 1. a kužaiĺa kužańa! kužań lamo taradonʒo, tarad peva pizjńenje, pizjńeva alnengg. — prosa.
 2. a vaĺmazo, a kenkšezg, kunčkasongo tańĺejiĺe. — pešĺe.
 3. jarci ašodo, śeŕrĺi raužot. — čev-tol palj.
 k. kardo ĺejan ugoltomo, ŕeveĺ panan puloftomo. — riesle peńka i mekšĺ.
 5. karksaś karksaś paĺaša, karks peńen^e eś£ sato. — keĺks.
 6. keŕ-ugolco, ńiĺ ugolco, kunčkasonjo karaul. — lavś.
 7. dickere murav, kov moĺat? narakš suka meśĺ kevkśńat? — ĺedeń lugava veĺ čudi, kara karčo baśiĺ.
 8. kudodo kudos piś pekińe jalti. — pačalgo.
 9. mon uĺi ltiskińem, pulodo kundasa, orjgi; a kundasa, a orjgi.       — čalgamot.
10. mon uĺi ĺejĺeŕem, tokasa, śeŕiĺi; a tokasa, a śeŕńi. — sufĺeme.
11. ožas buka kiĺdi. — panžuma.
12. paŕka paŕka lankso, ŕelkań pulo pŕasongo. — nudej.
13. ponavńe uči, golojńe torjgi. — ćulkas piĺge toijgi. l^i. raužo ĺejĺeŕ, mukorozo tańĺej .     — pačalgo.
15. ruz toijgi, ruz ava raijgi.    —  ava  bojkasto  pija  nuŕĺi  iĺi boćka
     i tulo.
16. sado alaša ve ĺeŕce ĺeŕĺaź. — potolok.
17. ĺuža mazi ĺejĺeŕ, pekalkskeze lazož. — tovźuro.
18. undoksozo ponav, śtŕežeńeze goloj, prazo ĺemev. — muško.
19. ve lomaństg kafto lomaĺ ĺei. — babuška.
20. vece kerčań tatart. — muško pešks vajaftoz.
21. veŕej kuźi numolneks, alov valgi kŕenčkeks. — čevks-kando laxjk so čevks poĺina.
217
  1.
  2.
  3-
  4.
  5.
  6.
  7.
  8. 9-
10.
11.
12.
13.
l*i.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
                                  56.
                               Rätsel
Kuzjanja, Kuzjanja! Kuzja hat viele Zweige, an den Zweigenden Nester, in den Nestern Eier. — Die Hirse.
Es hat weder Fenster noch Tür, mitten darin ist ein Leckerbissen.
— Die Nuss.                                                     /brennt. Es frisst Weisses und scheisst Schwarzes. — Ein Kienspan-Feuer Ich mache einen Stall ohne Ecken, ich hüte Schafe ohne Schwanz.
— Ein Bienenstock und die Bienen.
Die ältere Schwester* gürtete und gürtete sich, (aber) ihre Gürtelenden reichten nicht zusammen. — Die Armspange.
                               2
Es hat Ecken aus Lindenrinde , es hat vier Ecken (= ist vierek-kig), mitten darin (liegt) ein Wächter. — Die Wiege.
"(Du) krummes (Geschöpf), wo gehst du hin?" -         "(Du)   geschorene
Hündin, was fragst du danach?" — Das Wasser fliesst durch eine gemähte Wiese, und sie sprechen miteinander.
Von Haus zu Haus läuft einer mit heissem Bauch. — Die Bratpfanne.
Ich habe einen Hund, fasse     ich ihn am Schwanz, so bellt er;    fasse
ich ihn nicht an, so bellt     er nicht. — Die Flachsbreche.
                                                         4
Ich habe eine Tochter, berühre     ich sie, so scheisst sie;  berühre
ich sie nicht, so scheisst     sie nicht. — Das Sieb.
Ein Sperling spannt einen Ochsen an. — Das Schloss.
Ein Fass auf einem anderen (Fass auf Fass)^, seine Spitze ist (wie) ein Eichhornschwanz. — Das Rohr.^
Ein Behaarter wartet, ein Nackter dringt (drängt sich) ein. —
Der Fuss drängt sich in den Strumpf ein.
Ein schwarzes Mädchen, ihr Hinteres ist süss. — Die Bratpfanne. Ein Russe drängt (etwas) ein, die Russin schreit. — Eine Frau zapft Bier aus einer Tonne, oder die Tonne und der Zapfen.
Hundert Pferde sind mit einem Beinband festgebunden. — Die Decke. Ein gelbes, schönes Mädchen, ihr Bauch^ ist unten gespalten. — Ein Weizenkorn.
Seine Wurzel ist behaart, seine Mitte glatt, seine Spitze ölig.
— Der Hanf.
                                                        g
Sie macht aus einem Menschen zwei. — Die Hebamme.
Im Wasser gibt es zusammengebundene Tataren. — ln der Röste liegende Hanfbündel.
Es steigt hinauf (weiss) wie ein Hase, (aber) steigt herab (schwarz) wie ein Rabe. — Ein Kienspanscheit auf einem Kienspan-
                                                                /Halter.
    218
                                                 Novyj Bajtermiš, im Winter 1900.
                                           57.
                            valmeŕevkst
 1.  a lĺemima kaĺce ved' eŕči.
2 • a lamo  eŕiiĺ, lamodo seĺmem nes.             
3. a  lamo  kortak, lamo maŕat.                   
k. a  paro  a iDeŕań, a čapamo a s^pej.           
5. a  peĺ i veŕgiz veŕgizd^, peĺi dušman dušmando 
 6. a sodjiĺ balazo, mukoro palazo.
 7. a škastonʒo gośč xuži tatardo.
 8. a £es§ a toso, apak ast čopača.
 9. a ĺečaks a j avaks, es laconʒo tus.
10. a tońe kevkśńems, a mońe jofnems.
11. a vijs koŕa kanst, kudov a kandovi.
12. alužot araś, vešńik; musak, vanstak!
13. ańćak piĺge£ keĺgez§, śest§ tońčkak keĺgat. . apak čulgo peščeń a targavi tovozo.
15. araś eŕlće šajčantomo, araś veĺe dušmantomo.
16. ašček kunct, paš kurgozot a kai.
17. avan pŕevs^ čejat, ava i ulat.
219
* = pa£a ’vanh. sisar*. P.
2
*“ Lehmuksen-kuoresta tehdyillä nurkilla varustettu. P.
3
  murav eine metathetisehe Form aus muvor. Vgl. moks.
li
  Paskantaa. P.
) Kaduška nad kaduškoj. P.
  Kamyš; (nu dej suurempi kuin kamj š). P.
^ Mahan alus. P.
^ Kätilöin. P.
                                 57.
                            Sprichwörter
 1. Es gibt (mitunter) Wasser in einem Weidengebüsch, wo man es nicht hätte glauben können.^
 2. Nicht lange habe ich gelebt, (und doch) haben meine Augen viel
         . 2 gesehen.
 3. Sprich wenig und du wirst viel hören.
 *4. Weder gut noch schlecht, weder sauer noch bitter.
 5. Der Wolf fürchtet sich nicht vor einem (anderen) Wolf, (aber) der Zauberer fürchtet sich vor einem (anderen) Zauberer.
                                                                            o
 6. Ein Unwissender hat (immer) Pech, küsse er (auch) einen Arsch.
                     *4                    5
 7. Ein unzeitiger Gast ist schlimmer als ein Tatar.
 8. Weder hier noch dort, eine ungesegnete Seele.
 9- Er (gleicht) nicht seinem Vater, nicht seiner Mutter, er ist von 7
     eigener Art.
10. Es ist nicht deine Sache zu fragen, es ist nicht meine Sache zu
               8
     erzählen.
11.  Wenn die Bürde    nicht nach den Kräften    (gemacht wird), kann    man
     sie nicht nach    Hause tragen.
12.  Wenn du keinen    Freund hast, suche dir    einen; wenn du einen   fin-
     dest, habe acht auf ihn!
13. Wenn deine Beine nur hineingehen, dann gehst auch du (ganz) hin-
1**. Ohne sie zu schälen kann man den Kern nicht aus der Nuss /ein.^
     « ,10 herausziehen.
15« Es gibt keinen Teich ohne Schajtjan, es gibt kein Dorf ohne einen bösen Menschen.
16. Wenn du (auf dem Rücken) liegst, wirft Gott dir nichts in den Mund.^1
17. Wenn du so handelst, wie es die Frauen wollen, so bist du auch eine Frau.
18.
19.
20. 21.
22.
23-
2*1.
25-
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32. 33-
3*1.
35.
36.
37.
38.
                                   220
avoĺ vid’e ĺijava ińeĺej a nejat. žora vaksso a udat, šačtamodo a peĺat.
ćući mukor-vaŕazot! žede panžiĺ kaŕazot. čarat, tombavat; a čarat, a tombavat.
čejeŕńe kuluma, katkańe nalkśima. činje ĺiśems udat, stadat kadovi.
duman duman, a dumavi; javan javan, a javovi.
ečlće ńišĺi Jĺijaksso, čovine vani varava.
eŕak ĺid’e ojmse, ĺisi pazon kojsg.
es ńeceĺ koda meĺeĺ, lomań lćec^ koda meŕiĺ.
es poladot ton viźd'at, ejĺĺe kakšto a ńejat.
es prat a šnavi, koda lomaĺ šnatadjź.
es prat iĺa šna, koda lomaĺ šnatadjź.
es pŕazot surozot, kafto poĺe-jurozot1
ežiĺ ne ńerande, a nejat i parodo.
iĺa peĺe dušmandot, śex peĺĺ ežiĺ poladot.
iĺa peĺe veŕgizdg, peĺĺ dušman lomande.
iĺa ŕizn^ ižeńćeńĺ ńis, iĺa uĺe vandinćenĺ, iĺak kado ĺe čińćeńĺ! iĺa vešńe lomańste, meźe ežiĺ ejsg araž. iźĺamo lomań onc čis iĺazo pojava.
jovtasak a veĺavsak, sormacak a nardasak, kerasak a pedavsak.
39. jovtaź valoź žijań, apakož siŕńeń.
                                          221
18.  Auf einem krummen Wege kann man nicht (weit) vor (sich) sehen. 19- (Wenn) du nicht neben einem Mann schläfst, (brauchst) du dich nicht vor dem Gebären zu fürchten.
                                                                         12
20. Zwick dich in den Arsch! Um so mehr öffnet sich dein Rücken.
21. (Wenn) du dich tummelst, verletzt du dich; (wenn) du dich nicht tummelst, verletzt du dich nicht.
22. Für die Maus (bedeutet es) Tod, für die Katze ein Spiel.
23- Wenn du bis zum Aufgang der Sonne schläfst, bleibt deine Herde (daheim).^
2k. Ich denke und denke, kann aber nichts ausdenken; ich zerbreche
                                                          14
     (mir den Kopf), kann (aber) nichts entscheiden.
23« Ein Dickes tanzt auf dem Boden, ein Dünnes schaut durch das Loch
             *5
     hinaus.
26. Lebe in Gerechtigkeit, nach der Art des aufgehenden (Sonnen-) Gottes.
27. Zu Hause (’Bei dir’) (tust du) wie du willst, bei Fremden, wie sie befehlen.*
28. (Wenn) du dich vor deinem eigenen Mann schämst, wirst du kein Kind sehen.
29. Du (kannst) dich nicht rühmen, (es ist) so wie die Leute dich rühmen.
30. Rühme dich selbst nicht, (du bist ein solcher), wie die Leute dich rühmen.^
                                                                l8
31. In deinen eigenen Kopf, in deine zwei Brüste hinein.
32. Hast du nichts Schlimmes gesehen, (so) wirst du auch nichts Gutes sehen.
33- Fürchte dich nicht vor deinen Feinden, fürchte dich am meisten vor deiner eigenen Frau.
3k. Fürchte dich nicht vor Wölfen, fürchte dich vor bösen Menschen. 35- Gräme dich nicht über das Gestrige, warte nicht auf das Morgige, verlasse nicht das Heutige!
36. Fordere nicht von einem anderen Menschen etwas, was du selbst nicht hast.
37. Ein solcher Mensch möge (mir) nicht im Traume, nicht im Wach-
               ,  .    19
     sein erscheinen.
38.  Wenn  du  (etwas) aussprichst, (kannst) du es nicht zurücksagen,
     wenn  du  (etwas) schreibst, (kannst) du es nicht ausstreichen,
     wenn  du  (etwas) abschneidest (zerbrichst), (kannst) du es nicht
     (mehr) heil machen (wieder zusammenfügen).
39- Ein ausgesprochenes Wort ist Silber (’silbern’), ein unausgesprochenes Gold (’golden’).
*10. *11. 42. *»3 •
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52. 53-
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60. 61.
62.
63-
64.
65.
66.
67.
68.
                                  222
jožov vaz kafto avaso poti. kalado čari kemedent pek čikordt. kavto meĺga parat, vejkejak a kundat.
Iče der piĺgeŕ noldat, vačo pelće lćiŕdat.
ńedeze kurgozonʒo satoč, kińgak lomanks a putj.
ńeĺeze valańa di jamozo saltomo, keĺńe lćed* idevi, kedńe lćeĺ a idevi.
ićeĺńesgnje medńe, śedejsgng^ ĺodn^.
lćemeń raz orjkstik, veśi lćeŕik!
lćeńeŕe pakaŕeś malaso di kurgozot a sati.
keĺ piĺk ojmaft^, śedej a ojmaft^.
lćežeń arasŕ važonʒo.
il la,k so ašŕek, ki ićevkśńek.
iči marto valdomovś, śeke marto čopulgadozo.
lćiŕĺ oždaŕńeń, koda kec^ĺ. lćiskań peĺde a pačalkśeĺ. koda erat, iśĺa i čińeĺ kačadj.
koda meńeĺŕ mastort vejs vasodiĺ, śeste parodo śiŕede ńek!
koda mukorom a ńesa, išta i toń a ńejemet!
koda pekeŕ vači, śeste pŕeveŕ šačiŕ.
koda ŕeveń lćepeĺi ponazo, śest§ naramo škazo.
koda udalov śeĺmeĺ veĺaftiŕ, śeste parodo śiŕede ńek.
koda uĺńeś ška, pŕevŕ eśŕ sa; koda jutaś škaś, pŕevŕ saśŕ.
koda uŕeńdat, iśŕa i poŕeńdat.
kodamo krandajs ozat, iśŕamo moro morat.
kodamo pŕevsg jalgat, iśŕamo pŕevs pandžat.
kodamo ŕejat, iśĺamo kandat.
kodamo uĺńeś eŕamozo, iśĺamo i kulumazo.
kodat ĺeĺat avat, iśŕat i ejkakšt.
**0.
kl.
k2.
kl.
kk.
k5.
k6.
kl. k&. k9.
50.
51.
52.
53.
5k.
55.
56.
57.
58.
59.
60. 61.
62.
63.
6'i.
65.
66.
67.
68.
                                  223
             20
Ein kluges Kalb saugt zwei Mütter.
Ein schwaches Rad knarrt mehr als ein starkes.
Wenn du zweien nachfolgst, (kannst) du keinen einholen.
(Wenn) du deine Hände und Beine erschlaffen lässt, wirst du einen hungrigen Magen haben.
Seine Hand reichte in den (’seinen’) Mund, er hält niemand für
                  22
einen Menschen.
Seine Zunge ist glatt und seine Grütze salzlos.
Mit der Zunge kann die Haut losgekauft werden, (aber) mit der Haut kann die Zunge nicht losgekauft werden.
Er hat auf seiner Zunge Honig, in seinem Herzen Eis.
Überlege (erst) zehnmal und (dann) schlage einmal!
Der Ellbogen ist (dir) nahe, aber reicht (doch) nicht in deinen Mund.
Die Hände und die Beine lässt er ruhen, (aber) dem Herzen lässt 23
er keine Ruhe.
Der Zorn hat keine Dämme.
(Wenn) du auf der Reise bist, sollst du nach dem Wege fragen.
Mit wem (der Morgen des Lebens) hell wurde, mit dem soll (auch der Abend) dämmern.
                                                                  2k
Halte die Zügel fest, solange sie in deinen Händen sind.
                                                  25
Vom Hunde (bekommst) du keine Pfannkuchen.
Wie du lebst, danach riecht auch dein Geruch.
Wenn der Himmel und die Erde zusammenstossen, dann mögest du Gutes sehen!
Wie ich meinen Hintern nicht sehen (kann), so möge ich auch dich
  '      U   . 26
nicht sehen!
Wenn dein Magen hungrig wird, dann vermehrt sich dir die Klugheit.
Wenn des Schafes Haar wächst, dann ist es Zeit, es zu scheren. Wenn deine Augen sich nach hinten drehen, dann mögest du Gutes sehen.
Als die Zeit da war, kam kein Rat; als die Zeit vorbei war, kam der Rat.
                                                28
Wie du arbeitest, so wirst du auch essen.
ln was für einen Wagen du dich setzt, ein solches Lied wirst du singen.
Wie (’In was für einer Vernunft’) dein Freund ist, so (’in sol-
                                                       29
che Vernunft’) wirst auch du sein (’geraten’).
                                                                    30
Was für ein (Ding) du machst, ein solches wirst du tragen.
Wie sein Leben war, so (war) auch sein Tod.
Wie die Eltern (sind), so auch die Kinder.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
8k.
85.
86. 87-
88.
89.
90.
91.
92. 93-94. 95-
96.
97-
98.
                                 224
kojezg bukań pŕevenje vazoń. kona pazn^ oznj, śeń paš vancj. kona škava kšńiś palj, śe škane čaft.
kona tarkaś a s^ńedi, iĺak tokše.
kona večkevi, śeń korozo kiŕdevi.
końadot veŕej a ńirnavtat.
konań paro śeĺmeze, śeń paro nĺeĺez^.
kopot ćoras tokavsak, udalo keĺei lopavsak.
kortaś lamo, kuncoloms a meśĺ.
kortavo! paroś, ićiŕdeveĺ koroś; kortj piĺgalo soro koroś.
kortaź paro, apak korta śedejak. koso auĺiń eŕa, pekeś peškśe uĺeveĺ. koso uĺńiń, śese araśan.
koš salava ton poznak, jala eines kačadj.
kov čuvtoś čiŕemi, tovolov śavoŕi.
kov salmuks, tov i sure.
koźejka a kar piĺkst^ĺ, a jorcak.
kučt kučt, a kučovi; tui, a učovi.
kudos sovat, kšim sgvat; ušov ĺiśat, čim s§vat.
kulan eĺi joman, koda paš meri. kulumadot mejĺe śurov čuftoks uĺezgĺ kulumańe meijge aras. kulumaś veśi, kov paš iejsamam.
kurgo čama paro val. kuva piks^ś čovińe, śija śeźevi. lamo karmat sodamo, kurok sjredat. lamo kočkams, uŕvakstoź a uĺems.
lamo kortat, labordat, apak korta a kiŕdat.
lamo meĺga pańat, vejkejak a poijgi. lamo sodak, a lamo kortak.
5, a ńiŕdevi
69.
70.
71.
72.
73. 79.
75.
76.
77-
78.
79.
80. 81.
82.
83-
89.
85.
86.
87.
88. 89-
90.
91.
92.
93. 99.
95.
96.
97.
98.
                                  225
Er hat die Sitten eines Ochsen und den Verstand eines Kalbes.
                                                 31
Wer zu Gott betet, wird von Gott behütet.
         32                                                       3                                                      3
Solange das Eisen heiss ist, muss man (es) schmieden.
Berühre nicht die Stelle, die nicht schmerzt.
Wen man lieb hat, dessen Kummer kann man ertragen.
Über deine Stirn kannst du nicht hüpfen.
                                                                                 34
Wer gute Augen hat, hat (auch) eine gute Sinnesart (Charakter). (Wenn) du deine Scham gegen einen Mann drückst, (sollst) du den hinteren Teil deines Hemdes waschen.
                                                        3 5
Er sprach viel, (aber da) war nichts zuzuhören.
Spräche (es) ein guter (Mensch), könnte man (noch) den Verdruss zurückhalten; (aber nun) spricht der Kehricht unter den Füssen (= der allerschlechteste Mensch), den Verdruss kann man nicht zurückhalten.^
                                                       37
Sprechend gut, ohne zu sprechen noch (besser).
                                                                  oO
Wo ich auch leben werde, möge (nur) der Magen satt sein.
                                             39
Wo ich war, dort bin ich nicht (mehr).
Auch wenn du heimlich furzt, wird der Gestank (doch) immer spürbar.
Wohin der Baum sich neigt, dorthin fällt er.
                                                         o
Wohin die Nadel (geht), dorthin auch der Faden.
Eine Frau ist kein Bastschuh am Fuss, man kann sie nicht wegwerfen .
Schicke und schicke, ihn kann man nicht schicken; (wenn) er sich (doch) aufmacht, kann man auf ihn nicht warten.
Du trittst in (m)ein Haus ((m)eine Stube) ein (und) isst mein
                                                                       42
Brot, (aber wenn) du hinauskommst, frisst du mir das Leben.
Ich sterbe oder komme um, wie es der Gott befiehlt.
                                                            4 3
Möge (es) nach deinem Tode (d)ein Grabdenkmal sein!
                                        44 43
Gegen den Tod gibt es kein Mittel. ’
Einmal (muss man) sterben, wann (’wohin’) der Gott es auch mir
K       4- **6
bestimmt.
                                             47
Der Mund, das Gesicht, ein gutes Wort.
                                                                  48
Wo das Seil am dünnsten (’dünn’) ist, dort bricht es ab.
                         .           .                    49
Beginnst du viel zu wissen, so wirst du bald alt.
(Wer) viel zu wählen (hat), (für den ist es besser) unverheiratet zu bleiben.
Sprichst du viel, (dann) schwätzt du, (und doch) kannst du das Sprechen nicht lassen.^
Wenn du vielem nachfolgst, fällt dir gar nichts zu.
Wisse viel, aber sprich wenig.
                                                                                   226
99. lamos pravtica parodo a nei.
100.  loma alašas ozat, rudajs valgat.              
101 . loma ava večkat, eśićeńĺ jomavsak.            
102.  loma avas ton jakat, ejdeĺ kakšot jomavtńat.  
103-  loma jutkso erat, loma ŕaco ĺejĺ.             
104.  loma laijks vanoź eŕams, suvĺemse ved kannems 
105- loman avas ton jakat, apak čavo a meńat.
106. loman kec§ jamkskeĺ, kuvaĺ pikśi šakškeĺ.
107- loman kudoso lomańat, es kudosot tuvojat.
108. loman pŕevsg ĺejat, loma jutksto ĺiśat.
109- lomańeń kšisg i lomańeń pŕevse kuvat a erat.
110. lomańeń sajat, eśit jomavtat.
111. lomańńe heran aŕćićań paš oskson^o a nesj.
112. lomaĺ kor tjĺ, śed́e kemĺ; polat kortj, ila ńemĺ. 113- lušk puńk tujevĺiĺ, koto modat laijgozot!
11**. maštat ćorań večkeme, mašt meĺenj^ vanomo.
115- maštat salamo, mašt i peń kekšeme!
116.   mazj laŕga śeĺmenj^, kuja laŕga keden^e.
117- mekške vaksso medne, unža vaksso vace.
Il8. mešĺ ejstgn a kortjĺ, rńeźdejak a sodan.
119- meźde eźiĺ aŕće, śeń martot sajsak.
120. meźde peĺat, šez§ tokat.
121. meźde viśtĺano, śede śoptano.
122. meźdejak a j ašĺi, sońć loma! sudi.
123- meze lomanne, se i minenek.
12*i. meźe maŕat lomańste, i 1 ak jovta polaĺe.
125- meźe taštjĺ, śen a ńesak.
                                            227
 99- Wer vielerlei möchte, wird nicht Gutes sehen.
100. Wenn du dich aufs Pferd(e-Fuhrwerk) eines Fremden setzt, (musst) du in den         Schmutz absteigen.
101.  Liebst du   eine fremde Frau, bringe dann deine eigene um.
102.  (Wenn) du   eine fremde Frau besuchst, bringst du deine Kinder       um.
103- Lebst du unter (fremden) Leuten, handle (dann) nach den Sitten
      der Leute.
10**. Nach dem Willen der Leute ( ’ Auf die Leute achtend’) zu leben (ist wie)        das Wassertragen mit einem Sieb.
105.  (Wenn) du   die Frau eines anderen besuchst, wirst du nicht      ohne
      Prügel davonkommen.
106. Sind deine Graupen in der Obhut eines Fremden, so wird dein
      Topf lange kochen.^
107- In einem fremden Haus bist du (wie) ein Mensch, aber in deinem
                                         52
      eigenen Haus (wie) ein Schwein.
lOÖ. (Wenn) du so handelst, wie es die Fremden wollen, wirst du aus
                                                  5 3
      der Gemeinschaft der Menschen gebracht.
109« Mit Brot und Ratschlägen der Fremden (kannst) du nicht lange leben.
110. (Wenn) du einem (anderen) Menschen (etwas) nimmst, verlierst du dein eigenes.
111. Wer einem (anderen) Menschen Böses wünscht, dessen Opfer sieht Gott nicht.
112. (Was) die Leute sprechen, glaube daran; (was) deine Frau spricht, (daran) glaube nicht.
                                                         5*i
113- Du solltest mit einem Platsch zu Boden fallen und sechs (Gra-
                       55
      bestiefen) Erde auf dir (haben)!
11**. Kannst du einen Mann lieben, (sollst) du auch seinem Sinn willfahren können.
115- (Wenn) du zu stehlen vermagst, verstehe es auch, die Spuren zu verstecken!
116. Er hat Augen nach Schönem, Hände nach Dickem.^
117. Bei Bienen gibt es Honig, bei Mistkäfern Mist.
118. Was über mich auch gesprochen wird, ich weiss (davon) nichts.^
119• Woran du nicht gedacht hast, das wirst du mitnehmen (haben).
120. Was du fürchtest, das triffst du.^^
121. Worüber wir uns schämen, das verbergen wir.
                                 59
122. Ist nichts wert, urteilt aber selbst über (andere) Leute.
123. Wie ( ’ Was’ ) den Leuten, so ( ’das’ ) auch uns.^
12**. Was du von den Leuten hörst, erzähle nicht deiner Frau.
125. Wie(viel) du älter geworden bist, das (kannst) du nicht bemerken (’sehen’).
16
 126.
 127.
 128.
 129-
 130.
 131.
 132.
 133.
 134. 135-
 136.
 137-
 138.
 139.
 140.
 141.
 142.
 143.
 144.
 145-
 146.
 147.
 148.
 149.
 150.
 151.
 152.
                                 228
meźe ĺejat, selten ńejat meźe udat, paro putat.
meźeńek uĺi, a vanstatan; jomavsjńek, ŕizniĺan.
mujat, ila raduva; jomavtat, ila tandado.
mukorozonjo salt kajast, tarkas ežems a pekstj.
mukorozon^o śeĺmeĺ, vaćez^nj^ pejeĺl
mukorozongo unža sovas, ven uduma kadjze.
najan ava keijgažov, son miŕdenjg većesj. narmuńńe śovt, lomańńe pŕevĺ.
nuźaldat, a kamjoldat; a nuźaldat, kamjoldat.
octo ĺevežńavks, taštomi vara.
ovtojak es ejdenge a s§vi.
ozak eĺezgń, śede tujat meĺezeń.
pańdźej čuvś ĺišma, varaka ńeŕen^e navize.
paro alaša lokšoftomo ardi.
paro aŕći eźem pŕas, a paro aŕći sor-ugolc! paro ćorań večlćimas, avoĺ paro šačtamoš.
paro loma jutkso pŕevs sovat, ńeŕań loma jutkso pŕevste ĺiśat.
paro ni kudot kircj, beran nis juvoci.
paro ĺejat, paro uček.
paro ĺejat, parodo ńejat.
paš ašĺi kiseń, tońe a tokavan.
paš meŕezg maksomo, iĺazo meŕĺ sajeme.
paz alo erat, pazdo peĺĺ.
peĺat deŕaj ćorado, ila jaka miŕdeńe. piijgem jutas, a pazoń čing§ eśĺ juta.
polat vidgat parkstomi, śeste vanstak ejs^n»je.
126.
127-
128.
129.
130.
131.
132.
133-
134.
135.
136.
137.
138. 139-
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
                                229
Was du tust, das wirst du sehen.
Wieviel du schläfst, (soviel) legst du in den Kübel. *
Was wir haben, das bewahren (hüten) wir nicht, (aber) verlieren
          ... .62 wir es, dann ärgern wir uns.
(Wenn) du (etwas) findest, freue dich nicht (darüber); (wenn) du (etwas) verlierst, erschrick nicht (darüber).
Man warf ihm Salz in den Arsch, er kann nicht an seinem Platz
ui u 63 bleiben.
(Mögen) seine (’die*) Augen an seinen Hintern (rutschen), seine
                                            6**
(’die’) Zähne in seinen Kot (beissen)!
Ihm ist ein Mistkäfer in den Arsch gekrochen, ihn hat der Nachtschlaf verlassen.^
Eine geile    Frau ist pfiffig, sie    verleitet  ihren Mann.
Der Vogel hat Flügel,      der Mensch  den Verstand.
Lebst du müssig, so hast du nichts zu beissen; lebst du nicht
     •        W 4- ^     K •       66
mussig, so    hast du zu  beissen.
(Wenn das Kleid schon) von Anfang an ('neu*)        verschlissen (ist,
bekommt es), wenn es älter wird, ein Loch.
Auch ein Bär frisst nicht sein eigenes Kind (Junges).
Setze dich auf meine Knie, um so lieber bist        du mir.
Der Zwergfalke grub einen Brunnen, die Krähe        schob ihren Schna-
« . . . . 68 bei hinein.
Ein gutes Pferd läuft ohne Peitsche.
Ein Freundlichgesinnter (möge sich) vorn auf die Bank (setzen), ein Übelgesinnter (möge) in die Kehrichtecke (gehen)i Die Liebelei mit einem Mann ist angenehm (’gut’), (aber) nicht das Gebären.
Unter guten Menschen kommt man žur Verständigkeit, unter bösen (’schlechten’) Menschen      gerät man  ausser Verstand.
Eine tüchtige Frau hält      dein Haus  (in Ordnung), eine schlechte
Frau zerstört es.
Tust du Gutes, dann erwarte auch Gutes.
(Wenn) du Gutes tust, wirst du (auch) Gutes sehen.
                                                               69
Steht mir der Gott bei,      so kannst  du mir nicht schaden.
Befiehlt Gott (auch) zu      geben, befiehlt er (doch) nicht     zu nehmen.
Lebst du nach Gottes Willen (’unter Gott’), so sollst du dich vor Gott fürchten.
Wenn du dich vor Männern fürchtest, heirate nicht.
Mein Alter ist verronnen, aber Gottes Tage sind nicht (alle) verronnen.
(Wenn) dein Gatte (oder deine Gattin) gut zu dir wird, dann hab acht auf ihn (sie).
                                        230
153» pŕadot veŕej piĺeč a kasjč.
15*4. pŕas suskoms kalgudo, mukoros einej.
135. pŕevej večlći kuncoluma, pŕevĺenĺe kortamo.
156. śe tarkańĺe pačkod́at, kafto kedeĺ vačkodat.
157. śeĺme peĺi, lćed' £ei.
15Ö. śeślćejak suslći ańćak škanʒo sams.
159« sodovat, ńejavat; modavat, sodavat.
160. sokurng valdońejak čopuda.
161. sońć a vačo, a peškśe, piŕeze peškśe surodo.
162. šubat a uĺi deŕaj, sumańćejak (l. -če-) ĺemńe. 163- tašto ĺiśmańć iĺak śeŕńe, odońĺe iĺa raduva.
16*4. če pozas śiśem laužat jozas.
165. ĺejčeŕ avań škazo s^ , ńi tondaś, jutaś.
166. ĺeŕdi uĺi, kandi araś.
167. ĺ eveń večkića ĺevĺeme a eri.
168.   tol  čiŕes§     pićivat, ved' čiŕes§ načkat.
169.   tol  kačamovtomo, pivčim par čumbovtomo       a eri.
170. tol ojse a maćńić.
171«   tońe paro,    mone sedejak.
172.   uči  pińe a     sjŕed'i, kando latkso piks a   naksado.
173. ukštor -salmuks, kiĺe  j-kesak. (nužaks).  
174. uĺ ez§ nĺĺeĺeč, čejevi eŕva čeveĺ.         
175. uĺez^  skalos, pedamo  ś mujevi •          
176. vace j pulo skal vesi  stadańĺ  gadasj.    
177. vačo č ejer peškse su  śiks pra s, lomande 
čo   valońĺ joftiže, rovn   a vadize •          
r-                                              
179. valoź  ved" meńej a j  amoĺdńvi            
180. vasna  altjže, mejĺe   nalt^ze.            
l8l. vasna  valońĺ poŕik,   mejĺe ńi ĺik.      
153-
15**.
155.
156.
157.
158.
159.
160. 161.
162.
163-
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173-
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180. 181.
                                 231
Die Ohren wachsen nicht über deinen Kopf.
Der Kopf ist (zu) hart zum Anbeissen, der Arsch (wiederum) st inkt.^
Ein Vernünftiger liebt das Gehorchen, ein Unvernünftiger das Befehlen ('Sprechen’).
(Wenn) du an jene Stelle kommst, wirst du in deine beiden Hände
   v.!     71
schlagen.
                                                    7 2
Das Auge fürchtet, die Hand packt zu (’tut’).
Auch eine Mücke sticht, solange sie Zeit hat.
Bist du russig, (so) wirst du bemerkt; bist du dreckig, (so) er-
                  7 3
kennt man dich.
Einem Blinden ist auch das Tageslicht dunkel.
Er ist weder hungrig noch satt, (aber) seine Tenne ist voll 7 k
von Getreide.
Wenn du keinen Pelz hast, (so) ist auch der Rock warm.
Scheisse nicht in den alten Brunnen, freue dich nicht (zu viel)
                  75
über den neuen.
Mit diesem Dünnbier sind sieben Quirle abgenutzt worden.^ (Wenn) für eine junge Frau die Zeit kommt, wer sie trifft,
(kann) sie besuchen.
                                                           7 8
Es gibt einen Einladenden, (aber) keinen Tragenden.
Ein die Arbeit Liebender (kann) nicht ohne Arbeit leben.
Am Feuer verbrennst du dich, von Wasser wirst du nass.
Feuer ohne Rauch, Butterfass ohne Stössel gibt es nicht.
Das Feuer kann man nicht mit 01 auslöschen.
Dir (ist es) gut, mir noch (besser).
Ein wartender Hund wird nicht alt, auf einem Baumstumpf ver-
                        79
fault das Seil nicht.
Eine Ahornnadel, eine Birkensträhne. (Ein Faulenzer).
Hast du (nur) Mut, (so) wird deine jede Sache (’Tat’) durchgeführt .
(Wenn) man (nur) eine Kuh hat, (so) wird man einen Melkeimer finden.
Eine kotschwänzige Kuh besudelt die ganze Herde.
Eine hungrige Maus fiel in einen vollen Getreidekasten, sie
                                                 8 o
nennt einen Menschen nicht (mehr) 'Mensch1.
Das Wort sprach er aus, (und es war,) als ob er (mich) einge-rieben hatte.
Vergossenes Wasser kann man nicht zurückschöpfen.
Zuerst versprach er es, dann machte er daraus einen Scherz.
                                                          8 2
Zuerst beisse das Wort, (erst) danach schlucke es.
                                        232
182.   vasoloń tarka tujat, lamo nuža ńejat. l83- vasov pucak, malasto musak.
l8^. ve tarkaso a učat, a večk£an^at ton polat.
185. ve 6e£ań ve avan, pŕevest a vejke£.
186. vec vajamodo kaĺc (von P. korrigiert:           čovs)
187. večk šĺeŕdima, kodamo, mašt lćišĺeme moramo.
188. ved" larjks većimim, apak śime tuimim.
189. vejlće mekš a lamo med^ kandj.
190. vide čis paš i part loma£.
191« vide ojme kaŕc^, lĺičlćeŕe ojme Ičems«*.
192. vide valco kortat, a večkeź ulat.
193« žornaś polaks, olgoś tolc.
kuńći.
Novyj Bajtermiš, Bez. Buguruslan, Gouv. Samara, im Winter 1900.
                                        233
182. Begibst du dich weit weg, wirst du viel Mühe ('Not’) sehen.
                                                                         o
183. Versteckst du (etwas) weit, (so) wirst du es nahe finden.
184. (Wenn) du nicht in ein und demselben Bett schläfst, liebt dich dein Gatte (od. deine Gattin) nicht.
185. (Sie haben) denselben Vater und dieselbe Mutter, haben (aber)
                                         84
      nicht den gleichen Verstand.
                                                                     O r
186. Um nicht im Wasser zu sinken, fasst man die Weiden an.
187. Liebe Spinnen und Weben, versteh (aber auch) zu tanzen und zu
              86
      singen.
                      o n
188. Er führte mich ans Wasser, (aber) brachte mich, ohne dass
      • v, +  1,         , 88
      ich trank, zuruck.
189. Eine Biene (kann) nicht viel Honig (zusammen)bringen.
190. Seligkeit (erreichen nur) Gott und gute Leute.
191- Ein aufrichtiger Mensch (’Seele’) (geht) in Bastschuhen, ein
      betrügerischer Mensch in Lederschuhen (’Stiefein’).
192. (Wenn) du wahre Worte sprichst, hat man dich nicht gern.
                                                       89
193- Das Korn geriet (uns), der Halm ins Feuer.
  Pajukossa, jossa ei uskoisi, on usein vettä. So sagt man, wenn man unerwartet Hilfe bekommt. P.
  Vähän aikaa olen elänyt, paljon nähnyt. P.
  bala ist ein unbekanntes Wort, vielleicht ein tatarisches Lehnwort, das in einigen Mundarten vorkommt: Wer nichts kann, hat Pech, küsse er (auch) den Arsch! P.
  Joka tulee sopimattomaan aikaan. P.
  Huže. P.
  Ei täällä eikä tuolla, (on kuin) aave (vainajan henki), jolle ei ole uhrattu. So sagt man von einem Menschen, der nicht an einem Platze weilen kann, der keine beständige (dauernde) Arbeit angreift und umherstreift. P.
^ Ei tullut isäänsä eikä äitiinsä (lapsi), tuli omanlaisekseen. P.
8
9
10 11 12 13
Ei ole minun asiani ........... P.
Kun vaan jalkasi mahtuisi, sitten itsekin mahdut. P. Rikkomatta pähkinän kuorta ei tumaa saa ulos. P.
Ole selälläsi, jumala ei suuhusi kaada. P.
Sitä (paremmin) aukenee selkäsi. P.
Jos makaat päivännousuun saakka, jää karjasi kotiin. P.
   Ajattelen, en saa ajatelluksi, yritän ratkaista, en saa ratkais-tuksi. - Jaan jaan, en saa jaetuksi. P.
   So sagt eine spinnende Frau; (in ein Tuch aus*feinem Garn kommt leicht ein Loch). P.
  16
   Itsesi luona (= kotona) nk. (itse) tahdot, vieraissa nk. käske-tään. P.
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
                                  234
Elä kiitä itseäsi, (šina olet sdllainen) kuin ihmiset sinua kiittävät. P.
Damit wird eine Verfluchung gegen den Fluchenden selbst gerichtet. P.
Semmoinen ihminen älköön ilmestykö (minulle) ei unessa eikä val-veilla ollessa. P.
Umnyj, hitryj, dogadlivyj. P.
Jos kätesi ja jalkasi hellität (= et tee työtä), niin nälkää näet. P.
Käsi ylettyi suuhun. P.
Käsiä(ni) ja jalkoja(ni) lepuuttaa, mutta ei sydäntäni. So sagt man von einem, der seinen Auftrag schlecht ausführt, so dass man um ihn Sorge hat. P.
Kun ne ovat kädessäsi. P.
Koiralta (et saa) kakkuja. P.
Niinkuin en näe minua, niin "ällön" nähkö minä sinua. P.
Kirous: kun silmäsi siirtyvät takaraivoon, silloin nähkös hyvää! P. Nk. teet työtä, niin saat syödä. P.
Mimmoinen toveri sinulla on, semmoisille jäljille joudut. P.
Sc. ein Kleid. P.
Sohranit'. P.
Poka. P.
Tao rauta sen kuumana ollessa. P.
Jolla on hyvä silmä, sillä on hyvä mieli; (silmistä luonne tunne-taan). P.
Siinä ei ole mitään kuuntelemista. P.
Jos puhuisi hyvä (ihminen), jaksaisi sen kärsiä, mutta nyt puhuu jalkojenalainen roska (= vihoviimeinen ihminen), sitä ei voi kärsiä. P.
Sanoen on hyvä, sanomatta on sitäkin (parempi). P.
Elinpä missä hyvänsä, kun vaan vatsa olisi täysi. P.
Missä olin, siellä en (enää) ole. So sagt man, wenn man auf die Frage 'Wo   warst du?' keine Antwort geben     will. P.
Der Apfel   fällt ,nicht weit vom Stamm. P.
Lähetä, häntä ei saa lähetetyksi; kun lähtee, ei häntä jaksa odottaa. P.
Tupaan(i)   tulet, leipääni syöt, ulos kun     menet, syöt minun    elä-
määni. So   sagt man, wenn jemand, den ich     gut bewirtet  habe,  nach
seinem Weggang bereit ist, mich zu verleumden. P.
Sage ich, wenn ich ein umstrittenes Ding meinem Widersacher gebe.
P.
Sredstvo. P.
Kuolemaa vastaan ei ole mitään pelastuskeinoa. P.
Kerran on kuoltava, mihin jumala määrää minut. P.
So fordert man einen auf, schöne Worte anzuwenden. P.
Je         — desto  P.
235
**9
50
51
52
53
5**
55
56
57
58
59 Go 61 62
63
6**
Vanhenet. P.
Jos puhut paljon, (sanovat että) rupatat, puhumatta (olla taas) et kärsi 1. jaksa. P.
Jos suurimosi on toisella, kiehuu saviruukkusi kauan. P.
Kylässä ihmisiksi, kotona kuin sika. P.
Jos teet ihmisten pään 1. neuvojen mukaan, niin joudut ihmisistä pois (d. h. du wirst nicht für einen guten Menschen gehalten, du wirst verachtet). P.
= lužadovĺi t. P.
Kuudet mullat. P.
So sagt man von einem Liebhaber der Frauen. P.
Mita hyvänsä minusta puhuvatkin, minä en tiedä mitään. P.
Mitä pelkäät, siihen (kiikkiin) joudut, satutat itsesi. P.
Osuždaet. P.
eto i ljudjam, to i nam; niin minä kuin muutkin. P.
Minkä makaat, sen panet tiinuun. So spricht ein Faulenzer. P.
Bukv. perevod:   čto  u nas est' — ne berežem, poterjaem — pere-
živaem; sr. russk. poslov.:     čto imeem — ne hranim, poterjaem —
plačem. J.
Kaatoivat hänen perseeseensä suoloja, ei pysy yhdessä paikassa (koška suola polttaa); so sagt man, wenn jemand z. B. wegen Drohungen eines anderen unruhig ist. P.
Muuttukoot hänen silmänsä hänen perseeseensä, hampaansa paskaansa.
So kann man sich vor dem bösen Blick eines übelgesinnten schützen.
6 5                                                                         /P.
   Ei saa unta. P.
66
67
68
69
70
= koda uŕeńdat, iśča i^ poŕeńdat ( 'wie du arbeitest, so wirst du essen'), kamzoldo- ist ein unbekanntes altes Wort. P.
Sitä enemmän olet minulle mieleen. P.
Vgl. tschuwasch. Sprichwort:    salat}  g. P.
Jos jumala on minun puolellani, et minulle mitään mahda. P.
Päähän purra on kova, perse haiseva. (D. h. man vermag nichts mit ihm anzufangen). P.
7 1
   Siihen asti kun pääset, niin lyöt (onnettomuudessa) käsiäsi yhteen.
72
Silmä pelkää, käsi tekee. (D. h. auch eine schwere Arbeit, obgleich man erst bangt, kann man ausführen, wenn man sie nur angreif t) . P.
73
7;*
75
76
77
78
79
Jos olet noessa, niin näyt, jos olet mullassa, sinut tunnetaan. (D. h. schlechte Taten haben sichtbare Spuren). P.
Wird von einem Geizhals gesagt. P.
Elä paskanna vanhaan kaivoon. Bemerke Obj.-Konjugation! P. Hierin. P.
Teret' . P.
Kutsuja on, kantajaa ei. So sagt man dem, der nicht mit einer Einladung kommt. P.
So sage ich einem, der mir meine Kinder schilt; wart mal, bis deine eigenen Kinder aufwachsen, was aus ihnen wird! P.
8o
81
82
83
84
85
86
87
88
89
236
Ihmisestä    'ihminen'   ei sano, d. h. kann nicht mehr   die Leute
schätzen,.................... ein armes Mädchen ("eine arme Maus") nachdem
sie eine gute Partie gemacht hat ("in einen vollen Getreidekasten geraten ist"). P.
Ihan kuin voiteli. P.
Mieti ensin, puhu sitten! (Zuerst denke, dann sprich!). P.
Jos panet kauas (s. o. hyvään paikkaan, ei ensimmäiseen, joka eteesi sattuu, talteen, niin löydät läheltä (s. o. pian). P.
Saman isän ja äidin    lapsilla ei ole sama    ymmärrys. P.
(Uppoava)    ennenkuin  uppoaa, niin pitelee  vaahdosta    kiinni. (Beim
Ertrinken ergreift man die Weiden). P.
Ljubi prjasti, tkat*, umej pljasat', igrat*. P.
Vei minut. P.
Toi takaisin. P.
Jyvä joutui (meille), olki tuleen. So sagt der Mann nach der Heirat. źorna (* das Korn’) = die junge Frau; tol (’Feuer’) = der Schwiegervater. P.
                                                                                           ISBN 951-9019-22-7 ISSN 0355-0230
