# Эрзянь валкс

## ава

## аваломань

## ведь
   /вӓд’/
   
   Чудиця ды валовиця. Тюстомо. Эйсэнзэ кавто пелькст (молекулат) водород ды вейке пелькс кислород.
   [Эрькеведь](#эрькеведь). [Лейведь](#лейведь).
   [Пиземеведь](#пиземеведь).
   [Лисьмаведь](#лисьмаведь).
   
   * Ведесь ламо иневедьсэ.
   * Иневедень ведесь салов, симемс а маштови, эмежень валомс а маштови.
   * Ведтементь аволь уле моданть лангсо кодамояк эрямо.

## велс
   /_вӓлс_/
  [_коми вылыс_]
  
  Ловсо лангсто пурнавкс. Ловсонь лем.
      *Ловсостонть вельксэсь саевть.
      * Авась таштась велькс чакш.

## велькс
   /_вӓл‘кс_/
   
   1. Се, мезесь вере. Верькс.
      * Прявелькс. Кудовелькс.
      * Кудонть вельксс венстявсть кальтарадт.
      * Виренть велькссэ чопода пель.
      * Веленть велькссэ ливтнить варакат.
   2. Вельтявкс. Вельтямопель.
      * Ведравелькс. Чакшвелькс.
      * Таркасо ацамонь велькс.
      * Удомсто вельксэм прась масторов, удынь штадо рунго.
      * Пальтовельксэсь сэнь.
   3. Лиякс [велс](#велс). Ловсо лангсто пурнавкс. Ловсонь лем.
      * Ловсостонть вельксэсь саевть.
      * Авась таштась велькс чакш.
      * Ловсось вельть вельксэв.

## вельксэв
   /_вӓл‘ксєв_/
   валонь теевемазо: [велькс](#велькс) + [Оҥ](#Оҥ)
   Ловсось вельть вельксэв.

## кал

## киска

## кудо

   Эрямо-аштемань теевкс. Кудотне эрсить чувтонь, кирьпецень, сёвонень, кевень. Весе, мезесь маштови ломанентень эрямс, кекшемс якшамодо, карми улеме кудо.
   * Вачкинек кирьпецень кудо.
   * Кудось наксадсь, эряви путомс од.
   * Чапинек од кудо.
   * Велесэнть кавтосядт кудот.

## 1

## 2

# 3

# 4

# 5

# 21

# 22

# 23

# 24

# 25

# 26

# 27

# 31

# 32

# 33

# 34


## кудонь
«[кудо](https://rueter.github.io/emerald/dictionaries/docs/myv_erzjanj_valks.html#кудо)» валонть невтемавтомо генитивень парцунозо

## кудыне

   Вишка кудо.
    * Веленть чиресэ пельс сяворезь кудыне.
      
