# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119175.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

13 Январь
1933 ийсте
№ 2 (52)

Газетс омоте иень

Лисе весть ветичисте

Колмуте Мокша--Эрзень автаномный областень годовщинать стречасынек од тев--марта социализмань теимань--нанкс. Седе вере кепсынек ленинынь знаметь, лама соцсовренования и удариичества--марта.

Ат культурный областест теивс культурный обласкс.

10-е чисте январь месете ровна кода топусть колма ихть Мокша--Эрзень Автономный Областе Ровна колма ихть кода сембе Россиэнь Центральный Исполнительный Комитете Мокша--Эрзень Округть тейзе Мокша--Эрзень автономный обласкс.

Мокша--Эрзень автономный облостень теимась тете еще весть ай навсазо, что коммунистический партиесь паросто аймольхсазо ленинынь политикать и пек помогает мокша эрзень народте теимс эстенст и кемильгавтумс советынь государствань тевть, чтобы парулгавтумс тете народте сынсыст эрямуть.

Мокша--эрзень облотест атлама реамтест теизь пек покш и лама паро тев хозяйствань культурный фронт--нанкса

Эрзень обдостене айтевэ самый ат культурный Облостест самый бедна хозяйставаста культурный Облоскс, покш совхозунь кольхозунь хозяйства.

12 процент--эст 80 проц. теивст грамотныхть.

Мик Октябрьский революциете мокша эрзень облостест народс тонвтузь ильт грамотныйкс ансик сембеизе 12 проц. пек киржат илть грамотныхть аватне, тетесамый иль тюрьма тете народте.

1920 иентест мокша-эрзень облостест грамотныхне теивсть: рустненест 26,6 проц., татартнинест 24,3 проц. и мокша-эрзетненест 23,9 проц. Атслучайна содамс тетенть, что мик советский власте 22-а губернявак, коса ильть 1170890 ломать эрзя-мокшт и нене эрзя-мокшунь велетнень-эзга сембейзе 900 училища, коса тонавсть сембе рузкс эрзя-мокша учительть почти арасильть.

Вага кодама тевсь иль народунь тонавтумань кодама эрзя мокшунь культурась иль и кодама наследствать сазиме васнень власть тейсте.

Тене тонавтузь народс макша эрзень облостест:

1926 иентест грамотныхть ильть 27,3 проц. а уже 1932 иентест теивсть тонавтузь 80 проц. Астатка 20 проц. атграмотныхнень тейсте тонавсынек сембе грамотав.

Если сазиме 1926 иентест сембинзе грамот. 27,3 проц. русстненест грамот. 31,9 проц., татартненест 25,5, а эрзя-мокшне 18,9. А тене сембиизе 80 проц. грамотыхненест, гуссне грам. 81,7 проц эрзя-мокшне 77,7 проц. и татартне 74,5 проц.

Следовательно, кота иень рематест мокша—эрзетне кепдизь грамотать 58,8 проц., нанкс , руссне-же 49,8 проц. нанксо

Тене уже мокша--эрзень эйкакшне почти сембе 100 проц. нанкс тонавтнеть школасо, то--есть если 1928 иентест сембе областесст эйкакшне охваченыхт школав 47 проц. нанкс то 1932 ийнест охвачныхть 98 проц. и 1933--34 ийсдест вилить охваченых 100 проц. нанкс.

Касыть сисем иень школатне.

Мик октябрьский революциете миник областест робочиень, крестьянунь беднякунь -- середнякунь эйкакшне 7-м иень школаса ойсе эсть тонавнек, а ансик тованиесть попунь ды кулакунь эйкакшт

Тене--жа мокша--эрзень эйкакшне 46 проц. нанкс тонавтнеть 7-м иень школаса и 1933-34 иестест карметь тонавниме 60 проц. нанкс.



19 разный техникум областест.

Миник мокша-эрзень облостест техникумне теивст колма раст седе ламут раньшнень ремать коряс и 1933 иеньтест нилераст вилить седе ламут.


Колма институт.

Тениень облостень территористест мик революциэте вэ инститкак арасиль. а тене облостест: учителен институт, велень хозяйствань институт и коммунстическии, коса товавнеть 550 студент, а 1933 иентест кармить роботама вете иститут коса кормить тонавниме 1300 студент.


Клубне ды моравтумань кудотне айкасыть

Что--бы пароста теимс колхозунь крестьянский народт и робочийть коммунизмань духса, тетенте партиисе и правительствась сембе седе ламут и седе ламут айтейне велитнень эз-эзга клубт, моравтумань кудот ды уголокт.

Вага кода касыть клубне ды моравтумань кудотне, коса робочийсь каждый че маре сембе од и коса робочийсь ды колхозникс айтеивэ коммунинизмань духса, стяже робочийсь ды колхозникс нене клубнест культурнаста оймавте.

1931 иентест сембизе областест 750 клуб ды чительнь, 1932 иентест уже теиветь 2033 клуб ды читальня, а 1933 иеньтест вилить 2338 клуб ды чительнят миник областест.


Кодат эщить икиле задачетне культурань теимань-нанкса.

Самый покш задача эще партиэнь икиле тете седе курок теимс тевкс решениэть 17 партиинный конференциэть, чтобы сембе народт робочийть, колхозьникть, и астатка тружиникть теимс одув коммунизмань ладса, кода хозяйствант пельде а стяже ломанень сознаниет.



ЛамуТ эйкакшунь плащядка ды садТ.

Мик революциэте миник облостень модать--нанкса арасиль ве эйкакшунь площадка--як ды сад, коса ба тружиникинь эйкакшкес касуза здороч, превий и андузь.

Тене миник вага мизярхт: 1931 иеньтест садтне 45, 1932 уже 117 садтне, коса эйкакшне ильхть 6642 эйкакшт.

Плащадкатне! 1931 иенть. 400 площадка, 1932 иенть 985 площадка, коса эйкакшс 10300 эйк. 1933 иеть эйкакшунь садтне и площадкатне вилить 4130 площадка и сад.


