# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119178.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

16 февраль
1933 ийсте
№ 6 (56)

Газетс омоте иень

Лисе весть ветичисте


Сртечамс 15-е иень эрямонь рабоче-крестьяунь якстыре армиень праздникть паро-боевой тундань видимань анукстамонь роботама--мархта

23 февраль чнсте рабочиень-- крестьянунь якстыре армиесь карме праздновать сонсинде 15—е эрямонь иень чить.

Тете праздникть 15-е эрямонь иень чить стяже кармить праздновать сембе трудовой народс Советский союзтест, кода миник якстыре армиесь тете рабочиень ды крестьянунь армия, миинк армиесь арме освободитель рабобочиень класст ды крестьянинт.
Если-ба ат тете якстыре армиесь то-ба рабочиись ды крестьянинс лялизе састь 1917—-иентест эстенде власть, и ие получил-ба рабочиись завод-фабрикат, а крестьянинс мода, коса сынс управляют ненень—-нанкса.

15-е иень чись Р.К.Я.А--нь. эрямунь праздникс савс пек покш ремаста мизярдо Советскнй союз кармась эрямо омоте пятилеткаса, коса С.С.С.Р теэ бес классовый социалистический общества.

Если 1918-иеньтест Р.К.Я.А.-ть икиле задачесь эщись победить мирнаста робота и максумс теимс эстенст социальный общества.
Тене-же сейчас задачась Р.К.Я.А. охранять границатнень Советский союзт максумс рабочийте ды крестьянинте теимс соцнализма, коса ат виле кодамуяк насилия ломанень ломань нанкса.

Миник якстыреармиесь миртест вэйкэ армия конась защищает интерес только трудовой народунь, сейчас тете армиесь теивс пек сильна армиякс, пек покш техника-мархта.

Миник армиесь ат только маштэ кирднме кетсынде винтовка ды эздынде ледниме кода тете капталистень сторонасо, но миннк ярмиес пек маште теиме социализмань хозяйства.
Миинк армиесь тете школа колда лисить ат только вайлань командирхт, но толда лисить ламут народунь хозяйствань комаыдирхт, кода теимс покшт: завод, фабрикат, совхозт, МТС ды колхост.

Миник районтэст колхозникне, ат колхозьникне, рабочихне совхозунь ды МТС должны стречамс покш ударный робота марта, 15-е иень эрямонь чить Р.К.Я.А. пек покш боевой тев-мархта тундань видимань анукстамонь.

Сембе велень партиень ячейкатне, КМС. яч. должны теимс штурмат паро ударный бригада мархта тундань видимань анукстамонь нанкса.

Теимс колхозунь роботамунь бригадат 15-е эрямонь якстыре-армиень иень летсе.

Кельгавтумс тете празникень чить киме седе пек видминь валумань роботань тевть ат колхозникень лувхса.

Проверить везде ОСОавиахимень ячейкатнень, наладить сынст ОСО-нь роботать, седе ламут сувавтумс трудовой народтест членом ОСО.
Теимс ОСОавиахимень члетненест ударныхть бригадат тундань видимань анукстамоть нанкс, а стяже ярмаконь пурнамонь и сембе мероприятиень нанкс.

Каждый колхоз и совхоз должен тийсте видимс сюро гектар обороны, тете виле честь каждый колхозт и совхозт.

Теимс тете праздникень кисе сембе велень колхозунь народонь мархта ловонь лоткавтумонь че.

И стя долг каждый партиень ячейкать, коммунист, комсомолец члент профсоюзонь и каждый сознательный ломанть стречамс 15-е иень эрямонь Р.К. Я.А. праздникть паро, боевой тундань видимань анукстамо мархта.



Дунквелень советынь роботникне займень—каршо.

Дуньквелень советонь роботникне плохаста ваныть займень тевть нанкс,, Облигациень кирдитнень ойсе не обслуживают

Мизярдо сакшнусь Районый сбер кассаета роботннкс конась ай мерс теимс бригада конась-бы якавуль кудувак, чтобы проверить сембе облигациетнень арасть-ли кинь выигрышт.
Тете роботникте помошникс велень советонь председателсь т. Тепэевсь ответил тенде кода чиновник васнень, „нужна вельх монень тете облигацнень тевс карман еще проверять, ляпель проверят кинь эрхть облигацият"

Тете-же читест роботниксь Райсберкассань правлениясо не который колхозьникинь 20 ломанень проверил облигацият, коса мусь 6-а ломанень выигрышт 212 целковуй нанкс.

Нене ломатненест эрхть выигрышт еще кода 1930 ейсте а мик сняркс эсть содак, что сынст облигациетне выиграли, а велень советынь роботникне кода чиновникть ат роботыть облигациень кирдитнинь мархат.

Еще Райсберкассань роботниксь велень-советонь роботникнене ай мере веливтнимс робота личный страхованиень-нанкса, чтобы колхозникне сембе вилист страхованыхть, то Тепаевсь тетенть нанкс кк отказась сельгизь.

Эряве витсте евтамс, что Тепаевсь вообще ат веше роботамс ярмакунь пурнамонь тевтест.
Сынст советест 1-кв. планс пещизь ансяк 13 проц. нанкс.

Партиень ячейка мекс ат стукат сак кода следует тете Тепаевть конась наверно кундась кулаконь превс

Исправте тете покш ошибкать конась эще во вред социализмань теимате.


Пек-кемистэ наказать народунь дабрань салытнень.

Норадвелень советсе Березняконь поселкасо эрме калунь кундамонь артель, тете артельть возглавляет Буртасов Федор Ив.

Артельсе роботамусь тете пек паро.
Только артелень роботасо миник крестьянинс лисе беднань хозяйствасто.

Кода-же роботе тете калунь кундамунь артельсь? Тете артелъсь конечно роботе плохасто прямо дыке расхищает народунь добрать салыть почем зря.

кого воспитания.
Руководитель политзанятия тов.
Сынь мисть цела Озера. Широмасовский ломаньэ вете пудда розде, Кураевав микшнисть Озера вийксе пудда.
Кундась калхт вете пуд Шулубейс симизь вина нанкс, Страндув веле мисть калт ниле пуд.

Словом тете калунь кундамунь артельсь роботе кулаконь ладса.
Государствате максе ат ламут, а покш долеть сембе саласызь.

Следствань оргутнене эряве седе курокста установить тевть саламунь и виновныхнень максумс наказанияв.

РК ВЛКСМ нужно принять ме­
ры к торомовящим в этой работе.


