#-- encoding: utf-8 --
<pn000119167.pdf>

Ценас 5-е трошникть.

Сембе масторонь пролетарийтне, пурнаводо вехс!

29-те июнь месете 1932 те.
№ 19.(21) ВЕТЕЧИНЬ
газетс.

КОЛХОЗЬНИКИНЬ ВАЛЬГИЙ

Органс Теньгушевань РК, ВКП(б)нь РИКнь Райпрофсоветонь

28-Н Ь ИЮНЬСТЕ ПО 10 ИЮЛЬ ВЕЛЕНЬ ПАРТ ОРГАНУНЬ КОЧКАМА

Тевть партиень роботать кепдмис самый вере о моте пятилеткань задачень-марто.


Отчетунь кочкамунь компаниесь миник Теньгушевской райиотнест велень парт-оргатнынь должны ашардумс 28-те июньсте мик 10 июльте.

Политически задачесь тете работать пек-покш, кода тете отчотунь кочкамунь врематест большевикне эщить порукнаксо 2-ой пятилетки, пятилетки построение социалического общество.

Поегому од-кочказь парт-оргатнынь икиле эщить пек покш ответсвеннозьс, эряве синденст парсте осуществить парт руководствать, с перехода от 1-ой пятилетки 2 ой изживающегося классовый эрямуть в обстоноввке сембе больше и больше усилевающейся военный опасность.

1-ой пятилеткатест партиесь пек покш тейс тевть, земледельческиии, промышленный сторанать теизе крурно промышленный земледельчески, нощиинь киржа товаронь велень хозяйстватесе саммый покш мире хозяйство строит совхозов, МТС и на самоотверженность масс организация колхохов

Поетому сембе масторонь рабочись ваныть нагзунук кода минь эстеник тейдямо ён эрямо социализма, нангзунук ванузь сынгак вещить теимс революция, и каждый че больше и больше касе революционнызть.
Тете отчетунь кочкамунь врематест еще миненик эряве сидь пек и сидь пек работамс и икеленик тевне эщить.

Сидь ударнасто сидькурук теимс начитыхть тевнинь.


I Минь должны выполнить промфинплан совхозе МТС настойчивасто туримс за осуществление 6 указании т. Сталина.

II Парсте тейме на 100% сембе заготовкатнинь и финплант.

III Пек крищимс натне ломатнинь конатне демобилизовались конатне ат вешить теимс социализма.
Парсте сикурук простямс сюронь кочкумать-нннь, наземунь усксимать, пар сокамунь.

Чикшинь ледимать и пурнамуть , конас решает вопрост жватнань тырямуть

Разрешение вопроса животно водства парсте сикурук теимс уборочной кампаниеть марто.

V Парсте теимс тевть колхозной торговлеть

VI Сидь пек усиленно проводить массовый политический работа, чтобы охватить сембе рабочии ды колхозунь народт.

Ячейкатне прямо должны массать икеле правильно разяснять сесе вниманиеть конас сынст волнует, и интерисует.
Комунистне должны вилимс производствениками и организаторами масс, агитаторами, и туримс за проведение генеральную линии партии

VII Сембе работас нене задачетнинь марта должны ашардумс туризь на 2 фронта кода с правыми оппуртунистами и (левыми) загибщиками, борьба за единство партии ВКП (б иь)

Нене важныхть вопростнынь марто главными является:

1 Укрепление и создание парт ячейки, парт-группы, парт-орги при цехах и бригадах

2 Теимс опорным парт-органом при совхозе М.Т.С. и покш колхозга.

3 Решительно отказамс полавтнимс, советских хозяйствань бригадиринь роботать а вилимс кода организатором, руководителем, но не администратором начальником Районный кнмитетс ВКП(бнь) уверено надее ячейкатне отчетунь кочкамунь врематест больше теиве боево способным строительстве социализмань, еще, больше вокруг партии при влекать трудовой массать и передадут большевикинь партияс.

 ТЕИМС И ПОПРАВИТЬ ЯКАМУНЬ СЕТЬНИНЬ КИНАКНИНЬ ТЕВд ПОРАТЕ, И ХЛЕБО3АГОТОВКАНЬ ВРЕМАТЕ.

Крайкомс и Обкомс ВКП(б нь) постановил 24 те июнь м-це мик 30 июньте должен вилимс шестидневка по проведение поправка мостов и дорог, чтобы уборкань и хлебозаготовкань времате тете тевть теимс.

Шестидневкас уже должен про водится а миник Районтест эще мезияк теизь арас, чтобы поправвить сетнынь и кинакнинь, пока дерективань крайкомунь и обкомунь невыполняет.
РайКК Рки надо секурук проверить мекс невыполняется постановление с партнень.



