#-- encoding: utf-8 --
<pn000119170.pdf>
Ценас 5-е трошникть.

Сембе масторонь пролетарийтне, пурнаводо вехс!

31-те июль месете 1932-те.
№ 25. (27) ВЕТЕЧИНЬ газетс.

Колхозьникинь вальгий

Органс Теньгушевань РК,ВКП(б)нь РИКнь Райпрофсоветонь

Ответим империалистнень карша миньсинек ударный роботатест.
Тейдямо 1-й август кисе везде районтест кшинь красныхть обост.

Тейсте сембе масторонь народунь чис 1-й авгус ашарде стямо времаста, мызярда капиталистынь мирс эще колмоте ихть кризисень тискаса, каса сембе седьпек и седьпек разоряется каниталистыиь хозяйствась, коса каждый че теевить седе ламот нищейхне сембе седе ламот прибавляется безработицас, коса пельзе больше лоткасть роботамста заводне да фабрикатне, и пек ламунанкс сед-киржа кармасть видеме крестьянствас модатест.

Телде капиталистне вешнить лисима нене тискатненест мекс и миртест началси грабительства началси од вайна Японнесь войной сазизе Мяньжуриеть Китайтесть, всячески сембе империализмас пытается напасть миник социалистический советский союзтнанкс вайной, чтобы атмаксумс, тейме миник рабочийте ды крестьянствате социалнзмать коса атвиле кодамуяк угнитения и насилия ломанень ломань-накса, коса атвилить кодаткак класст виле без классовый общества.

Минек СССР пек побеждает сембе трудностнень и неновисть буржуазиеть-пельде, пек пароста айтейхсаза 5-ти леткать в 4-е г.
Первый пятилеткатест колма иетненест доходс народунь хозяйстватест прибавилси на 38 милиярдов или 23 проц., минек арась вейкеяк роботавтума.
Рабочий класс прибавилси до 18,6 миллиона, минек советский союзонь производствась миртест занил омоте тарка Америкать-мельга, по чугуну и нефть тоже самое эщетямо омоте таркаса миртест, а каменный уголс кота таркасто арась колмоте таркас.

Велень хозайствас минек теевс самый покш хозяйства миртест, коса преминяем покш машинат конатне мизярдуяк арасилть, коса крестьянствась колхозниксь оканчательна озась тракторнанкс и тапизе мик кулумс кулакть.

Давайте меке варжасенек капиталистень странатнень Америкатест 208 кишнень солавтумань пинядутненест роботыть ансяк 50 пиняда, Франциясо 211 пиня дутненест роботыть 70, производствас капиталистынь стронатненест унизилси 50 проц. и 60 пр.
Сембе буржуазиесь эще бешена атсотсазо месть теимс, банкатне ярмакунь рушутся несколька везде покшт капиталист кризисень страхтест повсить леднить сыненст претненест, вага кодама положециесь капиталистень странатненест.
Пек обострилси Америкась Амглиеть марто, Япониесь Англиеть марта тихий Океянт кисе, тете туримась сынст должен разрешить каждый странате грабительстве китая.

1-й августест сембе масторонь робочийсь лисе улиятяв невсазо сонсенде силать буржуазиеть карша, комментарнань знаметь кепсаза вере и кармить требовать империализмать тейсте несколько требованият.

Вилить несколько откликов что трудовой народс ат веше вилимс печксизь сивилькс, сон против войны.
Рабочийсь карме боевойста раагума империалистический войнать превратить войну гражданскую. Только сациалистической революцией уничтожим на всегда со всякими войнами.

СССР рабочий класс и колхозный крестьянствас карме ашархтума 1 август коммунистический знамена-марта, чтобы выполнить и перевыполнить промфинплант, и еще больше усилить туримать мирынь кисе войнать карша.
Рабочийс и колхозниктне еще седь пек тов. Сталинынь лозункть-кисе кармить кирдиме.

„Ве вершок-как ломанень мода атвешама, но миньсенек как ве вершок-как ат макстама кинеяк.“

Колхостне 1-ай август-кисе минек районтест везде теитькшинь красныхть обост.
Лучший боевой ответ вайнань-карша выполнить решениетнень последнихнинь ЦК партнень и правительствань.
Пароста справиться сюронь уборкать- марта, мик-срокте максумс кшинь заготовкать, и пандумс сембе задолжностнень государствате.




 ПОЧЕТНЫЙ СПИСКА КОНЯТНЕ МИК СРОКС ПРОСТЫЗ РОЗЕНЬ НУИМАТЬ.

 1 Шокшинский колхос
 2 Вяжгань „
3 Каляевский „
4 Тилимиркань „
5 Стандровский „
6 Широмасовский комунас
7 Макшанкас
8 М. Шокшес
9 Куликовский колхос
10 Баевскйи колхос
11 Шулубейс



Нене колостне побольшевистски отвечают партиень и правительствань постоновлениетнакс 7. и 8 чисте прстыз розень нуимать и мик 28 июньте простасыз скирдованиеть 


