# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119174.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась
6 Январь
1933 ийсте
№ 1 (51)
Газетс
омоте иень
Лисе весть ветичисте


Арась партиясо тарка нене коммунистныне конатне ат вешизь ойвидьмень, ляназонь-мушконь ды тикшень платнынь пещтямс.


на черную доскус/советы!


Дудниковский
Ат вераз ульнесть крайькомонь, Обкомонь ды райкомонь директиват. штобо теемс покш перелом тикшень ой видмень ды ляназ, мушконь, анокстамонтень, но течень чис тете директивась ат пештить.
Койконат партячеейкатне веленень советнэ, опортунистэкс ванныть тете директиватнэ нанкс.

Сембе велен пертячейкатне и велень советнэ макснизь большевикинь валусть, штобу Обкомонь 4-це пленумте прядомс сембе анокстама плантнэнь тикшеннь, льназонь мушконь, ды ой видметненьгак но минек райононь велень совттнэ тете валаст не оправдали.

Такушовонь велень советэсь январень 1 чис тикшень планост пештязь 62 проц. оень видмень планось 26 проц.
Башкир велень планось пештязь 55 проц ой видмень планось 18 проц.

Но улить велень совет конатне опортунистэкс пештить плант эйсэ, конатне пренек пильгенек тусть кулаконь киява.
Невцинек тете веленя севетнэ: Теньгушевонь колхозось вейкеяк килограм эзь максокшно ой видме но кода камисиясь проверка марто то мусь 73 центнер ой видметь.
Нараватовонь велень советэсь тикшень планость только пештизе 3 проц. а мушконь планонть мезяк арась.

Шокшонь велень советэсь тикшень планонть только пештизе 9%. оень видмеяь вейкеяк видьме эзь макст.
Хлебинань велень советэсь оень ды мушконь анокстамо планот, пещтямать эзь арсик.

Тете невтезь велень советнэ и партячейкатне эзись мобилизва эсь пряст и остатка активенть кулаконь саботажонть и правой уклононть марто большевик лацо туреманть, штобо срокс пещамс обкомонь ды райкомонь, важной решениятне, „ой видмень, тикшинь, ды ляназ мушконь онокстамонть“.

Улить велень совет конат кортыть, што не реальнойть платнэ, тете кортамотне нанкс эряве крещимс большевикень мокшансо конат веденть эйсэ валать классовси мельницянть нанкс.

Эряви ветямс решительной турема потребительской настроениятне нанкса, кеместэ руководямс крайкомонь ды обкомонь директиватннесэ коса невтить: икелевгак максомс заготовкать, омоте сядо проценс обеспечить видмесэ сембе видемма площаденть.

Теньгушовонь райкомось мери штобу январень 10 чис сембе ой видмень тикшень ды ляназ мушконь загатовкатне улест прядозь сядо проценс.

Райкомось ды райисполкомось предупреждает сембе партячейкатнень ды велень советнэ, если только тете срокте оинь видмен тишикшень ды мушко ляназ заготовкань платнэ ат прядовить, карми расматриваться как грубой нарушения обкомонь райкомонь ды райисполкомонь директиватнесэ.

Чумотнень привлекать кежей партейной ответственностесь ертамс партиясто ды максомс судс.

Симбе партячекатнене ды велень советнэне эряви мобилизовамс эсь прянк ды сембе общественностенть ойвидмень, тикшинь ды ляназ мушконь заготовкань планть прядомс.

Кулаконь саботажонть нанга эряви кришымс большевикин мокшнасо.



Судонь ды следствэнныхть оргутнэ должны проверить и вановныхнень судямс.

Дудник велень колхос „Од-велеˮ плохасто выполнить ЦИК-ть ды СНК-ть постановлениятяесэ, коса кортнэть эряве ванумс колхозунь имуществанть мельга.

Но миннк правлениясь пек плохасто туре тете пост аповлениятне кисэ.

Ат давно колхозонь сюрось не сколько раз чудись кав ало, но правлениесь кодаткак мерат эзь примкшно.

Кода румсь акт кандызе сестэ только ат ламодо тандатсь што сыненст пове и мейле только кармасть рознень проверямо.

Ревизиясь мезияк ат роботе, правлениясонть безрбразиятнесэ, ат неи колхостнэсэ ульнсть 19-е учат тень иляцть только 8 учат ков тусть таго?

 Киржат--ли емасть, колхзотнэсэ имущества точна ндвтемс не могу, модамартне емасть ковгак ат маштувить, ат ламо емасть понат.

Стят безобразлят молить „Од-Эрямоˮ колхостнесэ.

Дудниковань правлениясь варжак колхонь имуществанть нанкс, ато плоха карме вилеме тенть

РКИ-сь варжак тете тевтнень наикс, колхозонь вредительстватнэ эрявить лощтямс большевикень мокшнасо и стявтынк ревизионной комисиянть!

В. АШАРДЭ


Требуем РКИ-нь тейстэ примама оппортунистнэнь марта мерат, конатне не дооценивают школань тонвтумань тевть ды учительтнень роботать.

Ат вераз ульнесть партиянь ды правительстватнь дерективт.

Обком облаисполкомонь ды райкомонь райисполкомонь постоповлепият, штобу итколатнэ улест культурной эйкакшонь тонавнема школакс.

Школатне улесть лемть, шкасто анокстамс пенк, но улить велень совет, конат, партиянь директиватнест выполняют оппортунистэкс.

Невцынек тете велень советнэнь: Вяжгань школась Нораватовань велень советс ат ушне школатнесэ даром эри вирь маласо Шокшунь велень советэсь течинь чис школанть уштомасо не обеспечил.
Иень тонавтнема шканть школась уштофт только нилексть.
Эйкакшнэ кельмсихть тетень эйстэ тонавниця эйкакшнэ сэредить

Школатнесэ посещеемостесь валге тете тевесь грози сембе обучте.

Телень каникултнэстэ сембе велень советнэне эряви школатне обеспечить уштомасо.

Ат вераз ульнесть ЦК ВКП(б)-нь, крайкомонь ды Обкомонь постановленият, штобу учительтнень ды сынст семияст туротов максомс ярцамо продуктат, но Шокшунь велень советэсь ды колхозунь правлениесь не не дерективатнесэ ат пештеть.

Учительтне, ат вераз якасть сыненст модамарь мельга, но сынь течинь чис эсть максо ве килограм модамарть.

Шокшонь парт ячейкась ат ванэ тете ат паро товтнэ нанкс сон ловсынзе „вешка“ тевкс.

РКИ-сь куроксто примак кежей мерат оппортунистеэнь марто, конать сезить сембе обучэнтесэ.

ОКО


РЕАКЦИЯНЬ ПЕЛЬДЕ.

Шокшонь вель-советэсь ды колхозонь правлениясь эстят кулаконь отношениятне учительтнэне эрявить ертомс ды кармамс выполнять партиянь директиватнесэ.

Шокшонь парт ячейкась варштак тете „вишкатˮ тевтнэ нанкс и витить тете ат паро таркатнэ.


ЛАДИНК ЛИКБЕЗ РОБОТАТ

Дудниковонь колхозникнэ мархта берянстэ моли культурной массовой роботась, секс сембе хозполиткомпаниятнень планонь пештямось кадовкшнэ удалов.

Ат грамотнойтнэ ат тонавтнить, арасть ликбезте кудот, тонавтнема пособият, арасть лампат ды ат сатыть столхт.
Но велень советэсь тете тевтнэ нанкс ванэ берянстэ.


