# -*- coding: utf-8 -*-
<pn000119173.pdf>

Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий

Теньгушевань РК,ВКП(б)-нь Райсполкомонь ды Райпрофсоветонь газетась

30 декабрь 1932 ийсте № 48. (50)

ГАЗЕТС ОМОТЕ ИЕНЬ

Лисе весть ветичисте

Большевикинь лацо анокстамс сембе сокамонь сбруйть и видмитнень 4-це большевиньке тундате

Сембе союзонь коммунистический партиень и сонде Центральной комитетынь руководствань—-мрто колхозниктне стречают нилите большевикень туидань видимате.

Совхозтне и колхостне кармить кирдиме 4-е большевикинь экзамент тундань видиматест.

Тете, 4- большевикинь видимась карме молиме еше седе боевойсте коса должен вилимс аравтузь ужуста—ужус урожаень кепдимать, коса должен вилимс покш ударничества и соревнования колхоз—-колхз марта, бригада—-бригада марта и звена--звена марта седе пара, седе ламо и седе курук робота нанкса тундань видиматест.

Уже ламо колхозга давно-кода кармасть пек анукстама 4-е большевикинь тундате, ламо колхозга почти сембе анукстызь тундань роботать: плукнень, изатнень. сеялкатнень и астатка сбруйть

Но ат эряве сепумс. что сембе колхостне, сембе бригадатне тете тевте боевойсте анукставить, ат сембе колхозга моле ремонтунь роботась, эрхть еще эсть кармак ремонтировать, коса еще эрме вялость баснить „кендирдяма тундась еще васула мик тоза сембе техсынек“

Эряве сейчась-же коса арась ремотунь работа кармамс ремонтировать.
Ремонтунь работате эрявить теимс каждый колхозга специальный бригада конатнине максумс сембе плукнень, изатнень, сеялкатнинь крандаснень колисатнень на ответственность, апределенный ремас, чтобы тете бригадась нене машинатнень и сбруйть отремонтировали сембе.

Эряве каждый колхосте и совхосте теимс план ремонт-нанкса и тете плант корявак кормамо роботама.
Плант-нанкс сермадумс мизярдт и кодат ремонтировать машинатнень, кодама эряве максумс ремонт, мизяхт путумс роботамунь читнень, мизяро кодамо эряве вирь, кищне седельмат и еще месть эрявкс.

Пора уже колхостнине роботамс планунь корявак, пора уже теимс планунь покш кеме хозяйства

Каждый колхоза и совхос пек ударнасто кармамс роботамс ремонтунь тевтест, каждый совхозунь робочиись колхозьникс должен тунда лисимс сокама и видима здоров плукнанка, зторов изамо, сеялка, крандаз и ашку-нанкса.

Тете ремонтунь рематест должен вилимс робочихнень-лувса ударничества, кармамс работамунь должен теинэвимс планунь велькс, козхоз колхоз марта должен теимс соревнования ке седе курук простасаза ремонтунь тевть и седе пароста, седе и здоролста.

Ве машинаяк, ат плук, ат ягамо, ат сеялка, ат крандаст, колясат, построинкат и ашк ат каттамо апак пекстак.

Каждый робочиись и колхозьникс должен туримс ремонтунь кисе, туримс уражае кепдимань кепдиамань кисэ

Теньгушевский районс должень сазимс Облазтест первой таркать ярмаконь иень планонь пещтямосонть!

Иень ярмаконь планть пещтямась, эщте покш политической задачакс сембе севетской общественностенть.

Срокс ярмаконь иень плаконь пештямонть эздэ зависит, эрязасто пештямо омоце петилеткать теимс бес классовой социалистисеской общества.

Эрхьть с-совет, конат оппортунистически ванныть финансовый планунь выполнениеть нанкс.
Ваго стят с-советнэ: Шокшинский 4 кварталунь выполнениесь 64,3 проц.
Дудниковский 53,1% Теньгушевский 47,4% Няне с-советнэ ат вешить по большевистски мобилизовать сембе общественность.

30 декабрьсь 1932 иистэ велестямо че, конань тенэ виле подведеения итогунь финансовой роботать, тете чите сембе с-советнэ колхознэ должны нефтимс большевистскихьть темпат роботань.
Должеи вилимс полный выполнение годовой плант сембиинь пандумань и особенно реализациень займать нилите решающяй ийть пятилеткать.

Эряве тете тевьть нанкс мобилизовать сембе советский общественность районтэст ветямс решительной турема классовой врагть марто и правой опортунитманть, и ,,левой" заскокнэнь марто.

Тоимс массовый разъяснения колхозникнинь и единоличникнинь мархта-доброволныхьть платежнынь нанкса и дебеторской зазолтностенть.

Теимс итогт финсекциень ком содунь роботать.

Выяснить образецт пара финроботь кисэ.

Теимс од финударникинь прилив умуцинь пятилеткань лемс.

Теимс проведения фин дня конань тенэ мобилизовать семб партийный, комсомольский, профсоюзный советский и колхозный активть.

Сембе ярмаконь чить роботан» полит учебате. ашархтумс стямо лозунг марто:

ЛЯЗО ЛЯТ ВЕХКИЯК ЦЕЛКОВОЙ ОМОТЕ ПЯТИЛЕТКАНЬ ПЕРВОЙ КВАРТАЛТЭ»!

Максумс сокрушительный удар кулаконь политикать нанга.

ЦК ВКП(б)нь сентябрьской пленумс мерсь, што сембе советской общественнотенть нанксо эштить покшт политической задача штобу кемильгавтумс виельгавтумс шириотреб товаронь микшнимать.

Сембе партиянь ды правительствань директифне кортыть, штобу государствате максомс паро-ляназ.
Но Страндувонь велень советэсь тусь кулакть мельга, государствате максть самый ат ен ляназст, тете ляназсть кольфтизь паро качествань ляназстнинь, конатне максумальть сознательной колхозтнэстэ ды велен советнест.

Страндувонь велень советц выполняет -- кулаконь директивать, ат партиень директиватнень.

Страндувонь комсомолонь ячейкате эряви крищимс тете кулаконь политикать нанга.

К.Т.



Пора прядомс безобразиетнень.

Шокщунь кооперативинь лавкатест арась кодамуяк порядка.

Микшнесь лавкатес Тарайкинс атвеше теимс паро, товарс эще кувак повсь кайсизь.
Ловкатне атсе седийсь сувамскак.
Правления кооперативинь теинк кооперативный лавкать ктльтурной лавкась.

Пистон.


БОЛЬШЕВИКИНЬ МОКШНАСО КРИЩИМС ДУДНИКОВСКИЙ СЕЛЬПОТЬ НАНГА.

Ат вераз безобразной тевть эртильт дудниковской сельпоть пельде, вага эще вейке пример:

Костюмтнэ райпотребсоюзсто вильнеть максумс учительтнэнь лемс, но пред сель--по Тепаев ялгась явинзе синст эсь лацонзо
Максинзе сонсинзэ приспешникнинэ Тепаеву Л. А.

Махоркатнень максиндэ конат ат курить ды еще ат колхозник.
Например Тепаев Ив. Т. максь 5-те пачкат махоркат, 20-сь катушкат суре и несколько пачкат чай, конась тете товартнень микшне.



Равужа лаз

Страндувонь велень сотвс сермадузь равужа лаз нанкс сень кисе што сон мексь государствас ат ен лянаст.

Рай--потребсоюз проверь нене тевтнэнь к примадо продсельпоть марто ,,паро» мерат.

Ашарде



Страндувонь комсомолунь ячейкате пора стямс и кундамс полит учебате.

Стандувонь комсомолонь ячейканть эйса эщтить 18-ва ломань.

Комсомолонь секретарсь Казаков мик тете реманте эзь арсик марксистско-ленинской воспитания комсомолтнынь, сон вицтэ евтась: ..миненик арась мизярдо тонавнимс ат сатыть читне,,
Тень кувалма страндувонь ячейканть эсэ арасиль вейке як политзанятия.
Даже эзись летьхня тете вопрозть комсомолунь общий собраниясо.

Арасель марксистско-ленинской воспитаниясь комсомлхтнэнь марта, секс койконат члентнэ разложились н в целом ячейкаськак.

Дисциплинась зовсем арасиль 18-ва комсомолхнонь эйста, хоз полит компаниясо роботать ансяк 2-та комсомолт.

Страндувонь комсомолонь ячейканте сейча-же созим по большевистски полит учебанть копеземс комсомолтнэ ютксом полит компаниянь платнэнь прядомо.

РК ВЛКСМ культпропе эряви варчатамс страндовонь ячейканть нанкс и парсте аравтумс марксистско ленинской воспитаниянть.

СЕЛЬМЕ.



Политучебань недооценкать эряве кадумс.

Колелинь ВКП(б) кандиндатской група тест 26-ис октябряста мик 15-це декабряс ютавтозь ансяк 3-ма полит-занятият.

Мизярдо максть вопрос Потемкин ялганте мекс аттонавтнитядо политзанятистест сон вите отвечась: „Минь тонавнитяма хоз-полит компания марта.
Минь денек ат врема тонавтнимс парт просвещепиясо."

Потемкин ялгась стяма опортунистической отношеныянть политучебанти эряви каямс и сих боевойстэ заняться политучебанте.

Сембе коммунистнэ колхозонь активсь хотять кепдимс политической знанияст.

АШАРДЕ.

