# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119184.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

15 Апрель
1933 ийсте
№ 19 (69)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


Арась ат че, ат час прогулонь тархка! Дружнасто--ударнасто видимс, телде виле и победась тундань видиматест.


Сась ремась кода баснить, „чись антанда цела ий“ тете пословицась хотя и старинный, но сон постоянный.

Сейчас районт эзга моле покш тев видима, конаньтест зависит сембе колхозникинь эрямусь.


ноенста некоторый колхозга, кол иничить чтобы тейме ущерб боты на нолях.

хозннкне тевсе отвечают парти- колхозникте.. 5) Ни одной пролетарской
нь дьг прарительствань реше- Колхозьникно должны пом­ копейки на водку в кулацко-
ниетнень нанкс и урожаенькеи нить, что победась видимань поповскую иасху. ни одного

димать. к олхозьникно паросто со!колхозьникннь кетсе, а стяжа простоая машин, ни одного
дызь т. I галпнг партнень учи-1 енулгавтумаеь тиньсинкэрямуть
прогульщика на совхозно-кол­ хозных полях.

Каждый пропущенный чись виле преступления колхозьникнинь пельде, каждый пропущеннный модань участкась (кадумс апак видть) виле покш убытка социалистической хозяйствате, телде карме дешувалгадума колхозьникинь роботамонь чись.

Видимась моле покш классовый турима мархта, что кулаксь всячески пробует илявтумс видимать. Сон-кулаксь агитирует, „что стяк еме колхозьникинь. роботась и видьмитне, рана ай видьсынкь,“ Кулаксь пытается саламс колхозонь видьмитнень особенно модамартнень, а нене случайхне эрхть ламут.

Ат давно кулаконь пельде саламунь атака иль Сак-Майдатса, Такушевасо, Веденяпинасо, Тилимиркасо. Нене велитненест кулачествась пробовал маштумс модамарень видьмитнень. Но колхозьникень сельмись. большевикень чутьясо, ремаста ниизе и тете атакась иль тапазь, колхозьникне тетенть нанкс максть ответ ударный видима.

Тийсте видимась моле особенно енста некоторый колхозга, колхозннкне тевсе отвечают партинь ды правительствань решениетнень нанкс и урожаень кепдимать. Колхозьникне паросто содызь т. Сталинт партиень учительть валтнень, „ЧТО СЕМБЕ ТЕВСЬ КОЛХОЗЬНИКИНЬ КЕТСЕ, ЧТОБЫ КОЛХОЗЬНИКНЕ ВИЛИСТ БОГАТЫХТЬ“ поэтому ламут колхозт видимань заданиетнень ай техсызь планунь велькс и мик срокс.

Вага Кульквелень Колхозте ранний икилень видимань заданиесь иль 30 гектар, а видьсь 120 га, Шокшонь колхозте заданиесь иль 100 га, а видьс 120 га. и стяжа ище колхозга.

Нене выполнениетне баснить видсте что правильный большевикень, руководствась колхозтнень нанкса значит колхозникинь лувса эрме большевикень робота

Курок айсе кулаконь вредительский празник -- иниче конась каждый ий ат киржа тейне убыткат трудовой народте, рабочийте ды крестьянте.

Тете кулаконь празниксь сембе служе и служесь боярне, попне ды кулакне, конаньтест нене наживались, а трудовой народс разорялись.

Попне, кулакне и манашкатне агитируют, чтобы попраздновать иничить чтобы теимс ущерб колхозникте.

Колхозьникне должны помнить, что победась видимань колхозьникннь кетсе, а стяжа енулгавтумась тиньсинк эрямуть сембе тете зависит пара честный робогаста мизярдо виле теизь каждый паксень тевс ремаста.

Попраздновать иничить значит тете виле зло эстенде колхозьникте, значит сон эстенде может теимс покш ущерб, может плохалгадумс эрямусь колхозьникинь.

Сейчас задачесь сембе районт и каждый колхозт и колхозьникинь стямо: мик 16-нь апрель чите простамс ранний культурань видимать и мик 28 апрель чите простамс сембе мезеэрме кедий сюронь и модамарень видимать.

Условиетне тетенте чтобы мик 16-а и 28 апрель чите простамс сембе тундань видимать эрхть сембе.

Кодамуяк ат че, ат час не должно вилимс прогул, кодамуяк ат че, ат час не должен вилимс замедления видиматест

Сембе колхозьникне и должны роботамс паксясо, плуг и сеялка экшне, тете долг каждый  колхозьникть, тете сембе виле на пользу эстенст колхозьникте.



Сембе колхозьникинь эйкакшень яслав

Курок сы авингинь паксяса роботамунь времась, авингитне чинимирх ат вилить кудоса. Икиле те врематенде эйкакш мархта авингетне аварькшнильть, арасиль кине эйть кандумс. Каднылизь серынза бабинги мархта, стыринги мархта и нене ванытнинь мархта эйсь аваркшниль. Ато седе хуже, вайсильть экшейс, печксивильть, чарыльть, тагместь только эсть тейнилик.

Тетинь сембе миник правитель ствась учел и тейсть ламут эхкакшунь яслят, коса эйть ванусызь парсте: лекшнисызь, налксифсызь, ансызь и уже сон ат коле и ат еме.

Сембе колхозницатне, максынкь тиньсиньк эйхкакшнинь ясляв, тоса эздыст тырить седе здоровт ломанть, и ков-гак эйхкакшс ат эме. Ляда кулсунок кулакунь агитация, ато Куликвелесе корхтыть, что эйхкакшт нанкста кармить сазиме 77 м целковуй, тете сембе эря, колхозунь ясляса эйкакшт тырясызь апак пант.




Седе ламо работамс Осоавиахмсе

Шокшасо секретарьсь О.С.О. и культработниксь Пряхинс Т. К. стувтызе сонсинде роботать и с 20/1 матьсь и кода як ат сургузе.

Стяк удомсто и пурназь ОСО-авиахимскихть ярмактнинь нанкс эряве рамамс военныхть тонавтнимань инструмент и седе ламо роботамс 1911 и 1912 иень шачумань тератнинь мархта.

Стяк Пряхин, давно уже ведь удат.

Эряве видимс модать „га обороны“ конанть имеет каждый ячейкась, ОСО-нь

 „СЕЛЬМЕ“.



Тракторотне роботасо.

Снимкать нанкса: трактортне ай сокить цилина колхозонъ паксяесо.



Шокшань кустест тракторс алашетест лядс

Шокшань кустне сокить колмо тракторт, конатне 10 часунь работамунь читест должны сакамс 25,2 га, но зын колмо чисте сокасть ансяк 27 га, а эрявсь бы сакамс 75,6 га, нормать. На 30 % ансяк выполнили заданиеть. Ков тете маштуве? Давайте тене варжатама первой колхозунь бригадать нанкс, конась 10 плуг-нанкса сокась 18 га, т-е сон выполнила заданиеть на 150 проц.

Зав. произв. уч. Кабаев Иван Сер. чтобы ванумс и налаживать сокамуть, сон сонсь Тенгжвеле емсись: 10 кг. бензинтест ай усксь 21/2 чи.



■Н. а
задан,
Наименование гекта- рарах
колхозов овса и ники

еызь парсте: лекшнисызь, [енфсызь, ансызь и ужо Iколз и ат еме.
налк- еои ат
лях.
Строго судить срывщиков
сева.
%Тоньгушевань | Р.К. ВКП(б)-нь* Райсполкомовь {
15 Апрель 1933 ийсте
Д? 19 (69)
ды Райпрофсоветэнь
♦
«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦Д ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Сась ремнсь кода баснить,
боты на нолях.
„чись антандацела ий“ тетс пос­
. 5) Ни одной пролетарской ловицась хотя и (•тарииньи"!, но
копейки на водку в кулацко- сон ностонннып.
поповскую иасху. ни одного
Сейчае районт эзга моле покш
простоая машин, ни одного

тев видима, конаньтест зависит
прогульщика на совхозно-кол­ хозных полях.
СВОДКА
О ходе сева колосовых куль­ тур на 10"апреля е-г. по Тень- гушевскому району
г ------------ г-.—
димать. ! з Дудниково^»»

4 Атннинский 5 Башкирский
6 Вичкидеенекий 61 8,Г.
7 Кр.-Ярскиа
40 48 52 —


Телимирский Александровский Баевский
оО
50 4,8
107 5,5 17
24 25 21,а 39 247 25 33 18 НО — 114 ■— 37 — Ш .0
П Нароватовскии
Березняк
Ш улубейский Вяжгинекий Широхгасовский
должны 14
16 е-х. Коммуна
Мельсетьевский Кодама еовекий Бодягипская коммун
Первая помощь в несчастнных тиньспньк эйхкакшиинь ясляв, случаях имеетбольшое значение, здоровт Она уменьшает страдания заболев кше ат щего и сокращаетчисло днейбО „ кулакунь ■лезни по несчастному случаю. Iный Обкома и зам. РИКа т. Кузь агитация, ато Кулнкаелёсекор-, Пунктынервой помощи дол- Уполномоченный т. Саин за­ мин, которые и приняли вагон, хтыть, что эйхкакшт ианкста кар ны быть организованы в каждом ______ мить еазиме 77 м целковуй, тете | колхозе и совхоз». Они должны
В числах 1-со апреля с.-года ража, пищи оягидали его 4 еут-1





иаще РайЗУ
»ав
беево
на конопляного для колхозов
-----
купив и отправив этот вагон че рез {Потьминскую ветку на от. ъарашево, е вагоном должен еле
тогда только колхозникан ириш еембе зря, колхозунь ясляса эй- бить передвижными и находить
довать и еамна ет. Барашево, ого обкидали Около 50 лодвод колхозников, но для Сайн это не так важно он считал важнее
Сайн оказался приступником с партбилетом в кармане, его дей
ея ближе к рабочим, оообеяно к трактористам, и т. и. Пункт должен иметь аптечку.
тупок необходимо отобрать у ь е заехать в свое родное село, где, го парт билет и передать дело находится и по сего времени. в суд и судить как срывщика
Осоавиахиьсе
Колхозники с лошадьми без фу пооевпой кампании.
Шокшасо секретарьсь О.С.О. и Красного креста и Красного по
лось получить еемя.
ГАЗЕТС
| КОЛМУТЕ ИЕНЬ;
2) Признавать вред религии мало. Надо бороться е ней. Вступай в Союз безбожников. Вступай в ряды ударников весеннего сева.
3) Крестьянин—безбожник, б у д ь первым в проведении на своем поле всех мероприятий
но поднятию урожайности.
4) Поповско-кулацкую иасху превратить в ударные дни ра
газетась
Лисе весть ветичисте
какшт тырясызь апак пант.
| етвия направлены к прямому еры
Vаждая бригада должна нметь
ву весеннего сева 3* такойпос
(своего санитара. Санитары дол- Iжнн подготавливаться на особых курсах, органнзованиых ячейкой
культработниксь Пряхинс Т. К. лумесяца или Осоавиахимом. Са стувтызе сонсинде роботать и с нитар работает вместе с други­ ми на производстве, но при' нес

20/1 матьсь и кода як ат еур- частном случае он оказывает по
гузе. мощь, имея при себе постоянно ь
бензинтест ай
санитарную сумку с ватой, бин­
\ усксь 2 ‘/2 чи.
том, марлей, иодом, валерьянов-
кать исправить скорее и парсте ■чейкась, ОСО-нь
ладямс роботамуть.
Парт. яч. и М.Т.С. эряве вано „СЕЛЬМЕ“.
ме тракторонь роботамуть мель­ га.

кой и бутылкой е борной кисло
той,
Всех трактористов надо снаб­
дить также особым пакетом пер вой помощи, в котором находит ея бинт, марля, английская булав ка, чтобы в случае пореза он мог
Кувать ай ат кармить твориться нене безобразиетне Шокшань куст. Тракторт вилиде стят же ударникть кода и первой колхозонь бригадась. Ведь тракторс сокамста занимать должен икиле тархка.

Кабаевте эряве сонсинде ошибкать исправить скорее и парсте ладямс роботамуть.

Парт. яч. и М.Т.С. эряве ваномс тракторонь роботамуть мельга.


