# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119179.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

3 март
1933 ийсте
№ 11 (61)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте



ТЕИМС КОЛХОЗТНЕНЬ БОЛЬШЕВИКЕНЬ

Товарищ Сталинс первый пятилеткань докладонь корявак колхозунь теимань нанкса и варьский ЦК-нь ды ЦКК-нь ВК(б)-нь пленумтест баснес:

„Тене тевс эще уже ат стя вилимс или ат вилимс колхозтнене.
Колхозтне кемильгатст. и ташта кикангусь ат колхлзунь хозяйствате селгузь пачк.

Тене тевс эще стя, чтобы кемильгавтумс колхозунь хозяйстватнень, каямс толда вреднат седе пархт содаз роботнекть и теимс голхозтнень большевикень.
Тете тете главный“.

3-е сесиень сембе Союзонь ССР ЦИК-нь решениесь нене валтнень миронь рабочиень тонавтыть тов. Сталинт целаста сазинде превс и нене валтнень корявак макс цела программа кода эряве икиле кемильгавтумс колхозунь хозяйстватнень.

Ленинень учениеть корявак самый покш правительствань орган советский сторонатест ужуста ужус роботать арафтызе колхозунь хозяйствань кемильгавтуматест туримс седе ен роботамонь порядка мельга, теимс колхозтнень-эзга здоров колхозникинь порядка.

„Роботак тонс чеснаста и старайся, чтобы ломатнеяк мельгат роботаст честнаста, тетеньтест вовсе-век мизярдуяк тоньть мархта плоха ат виле“.

Тете лозунгс икиле молеть колхозникнень-ударникнень.

ЦПК-сь порешил пещамс велень хозяйствать артелень уставть од важна вэлпункса.
Тете ве важный пункс колхозунь правлениетнень обязывает макснимс натне колхозникнене наказания, первый раз штрафорвать мик 5-е работамонь че-нанкс и омотеде панимс колхозтест конс ат кармэ теиме тевкс правлениень заданиеть.

Может быть партиесь и правительствась коммунистнень и советнень тейсте требует пек стакаста колхозунь теимать нанкса.
Нет, тете ат стя.
Стака может вилимс натне коммунистнене, натне советнене кокатне эщить оппортунистень болотасо, копатне повсть кулаконь лапала.

Варжамс и валтамс счетоводнень, совхозунь сторожнень, валтамс колхозтненест вреднат члеттнень.
Пандумс колхозникнене роботамонь кисе рознаста тевинь теимань корявак.
Арсизь латимс и макснемс робогамонь норматнь каждый бригадате и колхозникте.
Туримс седе пек седе ламо и ен роботамонь мельга, седе ламо уражаень сазимань кисе, туримс седе пек паро алашень кисе и паро варжама мельга.

Нене сембе партиень требованиетне.

Нене сембе теимань и уже ненень давно давно ай тейнисезь ламо тысяча колхозга, коса эщить пархт колхозунь роботникть, коса колхозненест эще руководствась большевикень кедсе.

Сейчас коммунистнэнь и советнень икиле эще задачесь: кода седе ламо колхозтнене максумс коммунистический духса, чтобы сон вилизе честный социалистически труженик.
Седе пек и седе ??оркаста ванумс колхозунь дабрать мельга, туримс сякуй обманщикнень марта и паро колхозунь ловнума мельга, кода тете тене виле покш тев колхозунь хозяйстватест.

Туримс кеме колхозьникень роботамонь хозяйствань дабрань мельга и сонде ванхнимать, туримс колхозунь хозяйствань кемильгавтумать и уражаень кепдимать мельга вага нене тевне сермадузь партиень и правительствань решениетненест када главныхть задача.

Велень партиень ячейкатне комсомолннь, советне и сембе велень активс должен седе пек веливтимс туримать тундань анукстамонь видимань мельга, теимс большевикень ладс анукстамуть коса эще мезе апак техть.
Каждый велис, колхоз должен соревноватся вел-веле мархта колхоз-колхоз мархта и бригада-бригада мархта паро робота анукстамо нанкса тундань анукстамуте, седе ламо урожаень кепдимань кисе.

Каждый коммунна, комсомолец конас роботе колхозтне виле покш честь конась карме стараться, чтобы колхозтне вилист большевикень, эряве уже постаратся тетенть уже тене тундань видимань анукстамонь врематест.



Кулаконь мусорт Макшанкань колхозтест эряве валтамс.
Мельниксь Карловсь гарцонь сюротест ашархте

Макшанькань кармань мелинь теть нанкса эрме кулаконь тев,

Мельниксь Карлов Андрей Васильевич 1930 иентест мельникень роботатест иль каэзь гарцонь сюронь ашархтумань кисе и тетеньте кисе судезь судса макснисть тенде ий пель марта робота.

Тоже тете Карловсь Макшанькань мелинтетесь симне чинек венек, конечно колда саспиде винать нанкса ярмакнень если ат гарцонь сюротненьэсть.

Ат давно тете Карловсь симниме тердизе мелиньтяв колхозунь правлениень члент Балдаевть Романт Деменьтевичть, чтобы седе ен вилизе саламусь, тете Балдаевсь симнись колма чить кел??ньтетест, а потом хвалнт тете мельникть, „ну и паро ломань добрань ташто колхозунь хозяйствате“.

Карловсь стямо добрань таштысь кода и Балдаевсь Макшанкань колжозонь правлениесь Балдаевть кучинзе рамама колхозте кодамуяк постройкинге кардазне, макснисть Балдаевте 110 целковуй ярмак.
Сон 40 целк. нанкс рамас, а 70 целковуйть симнинде и тене правлениете кодаяк нене 70 ц. ат максинде.

Карловсь кулак и те кулаконь тев. а Балдаевсь тете кулакте всячески помогает и кавтукст роботыть вреднасть советский властень колхозунь тевте.

Эряве судонь следствань орготнене седе курок варжамс тете ат ен тевть и виновныхнень максумс кеме наказанияв, кода салынь народунь дабрань.

Вообще Макшанкань колхозтест тевне эщить пек плохаста.
Тундань видимате анук ат зойсем.

Ревизенный комисиес ат роботе колхозтест.
Пель-иень рематест аракшнусть вете председательхть, роботасть стя кине мезе эряве.
Ве председательт эст-сат сюрот 30 пуд, но ревизияхтума содамс нельзя.

Кураевань партиень ячекате эряве сазимс пароста руковдствать Макшанкань колхозт нанкса теимс колхозт большевикень

Панимс колхозтест кулакнень конатне роботыть вреднаста колхозунь хозяйствате.

Седе курок теимс колхозтест апак техть тевнень тундань видимань анукстамоте.

Сазимс тете колхозт на буксир жувалгавтумс ревизенной комиссиет и кельгавтумс колхозникнень лувса евтнимань тевть.

„Минсиник“



Видимань анукстамонь варжама


Байвелень колхоз сазик Тилкмиркать буксир-нанкс алашень варжама-нанкса

20-е чисте февраль ковста Байвелень колхозтест эрмиль варжамо кода тете колхозс анук первый омоте пятилеткань тундань видимате.

Если сазимс тете колхозт и паросто онкстамс то можна меримс, что сон тундань видимате анук ат ламо апак техть тев-марта.

Мезе-же эрме паро анукстазь тев видимате тете колхозтест:

1. Видимтне валузь 100% нанкс, и сембе валтазь эщить паро кавса каждый кеминь чисте ай варшисызь арась-ли мезе ат ен, краулясызь тоже енста

2. Сбруйсь плукне изатне ашкис сембе эрявкс пекстазь эщить сембе анукт каждыый алашеть эрхть кавто ашк сокамунь и якамунь

3. Алашетне андузь енста сембе сытат, седь слабат алашетнень ли??хтызь максть оймавтума.
Станокнень алашень кирсизь чистаста, корумтест андыть апак емавник паро корму??асо.
Корумть алашетнене анукстасть кода ликше, и стаже пинимить и товт сатыть нанкс конатне сейчас пинимить ат макснить.

4. Бригадат паксень роботамунь тейст каждый колхозникс ай соде коса карме роботама.

5. Видимань районунь плант пекстызе культура марта апак полавт.

Нене паро тевтнень мархта эрме и апак техть тевгак:

1. Каждый бригате арас максузь модань учаска, ат соде бригадас кодама таркасо-учаскасо карме сокама видиме, а стяже арас аравтузь видимань паксят кодамо таркас мезе видимс.

2. Плохаста евнить колхозникнене аграномонь тевтест, киржат колхозьникне содыт партиень и правительствань решениетнетнест уражаень кепдимать-нанкса и кодат партиес и правительствас аравс задачетнень омоте пятилеткатест.

3. Ат валтакшнусызь каждый че алашетнень щеткасо скребница.

4. Ат пекстыть еще крандастненест, конатне эщит почти сембе синдирезь.

Вага кода анук тундань видимате Байвелень колхозс.

Байвелень ??идатский партиный группате эряве месть эрхть апак техть тевть теимс седе курокста особенно седе келийсте веливтимс евнимань тевть. Каждый колхозникс и колхозницас содаза ЦК-нь ды ЦКК-нь ВКП(б)-нь пленумонь и ЦИК-нь сесиень решениетненест.

Теимс колхозтест бригада-бригада мархта соцсоревнования паро робота нанкса, седе кемильгавтумс дистиплинать колхозникень лувсь.

Колхозс должен тердимс кодамуяк колхоз ?? соревнования паро видимань анукстамо нанкса тетень эряве теимс обязательна, тете виле тиньк почет.
Тиньк колхозтест эрме паро тев эряве сазимс седь слаба колхоз на буксир хотяба Тилкмиркать алашень ванхнимат--нанкса.



