# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119186.pdf>
Сембе масторонь пролетарийтне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась
10 Май
1933 ийсте
№ 24 (74)
Газетс
колмуте иень
Лисе весть ветичисте

СОКАМС МАЙСКИЙ ПАР 3497 ГЕКТАР.

ЦК,а ВКН(б)-нь ды совнаркомунь решеннесь 27-е сентября чисте 1932 ийсте мерсь, что задачесь велинь социялистический хозяйстватнень-сейчас урожаень кепдима, тете тене главный вопрос сембе совхозга и колхозга.

Ве покш кинанга урожаень кепдимате тете паро ды рана парунь сокамусь.
Срокс парунь сокамусь пек покш кирде значениеть.
Мелинь ошибкать эряве учесть, конас эрмиль ламо колхозга ды совхозга, парунь сокамуте эрясканимс арась ков“ тете теориесь ат ударникинь тетеньтест ансяк польза кулакне.

Самый ен срокс пар сокамунь май мц.
Самый важна аграномонь мероприятнесь пар сокамутест должен вилимс-тете валтамс пак сеть парунь сокамунть сорнат чикшитнень.

Коса чикшив пар паксес эряве, сокамс алга 15-18 сантиметра нанкс, а коса модас эще кулувкс эряве сокамс, седь алга 12-16 сантиметра нанкс.

Ен паро парунь сокамуть нанкс эряве максумс покш внимания, сокамста кодамуяк ат эряве тейнимс ютк, а стяжа изамста и видимсте.

Миник районт эст колхозтне, совхозс ды ат колхозникне должны пельзе пар паксеть сокамс майсте 3497 га.
Тетинте путумс большевикень желания и сокамс обязательно, тете виле лучши мера урожаень кепдимате.

Возможностне тетинте эрхть сембе.

Только эряве большевикень руководства партийныхть ячейкатнень, велень советнень ды колхозтнень пельде.

 Сонсинде ремань сокамуть пар  паксеть, валтамс сонде сорна чикшитнень тетиньтест добьемся урожаень кебдимать 13% нанкс, кода тетенть требует партиесь и правительствась.



Парт. ячейкат максуда внимания стен. газетатнене.
(Шокшонь ды Дудниковань бригадань стенань газетнень варжамунь корявак.)

Редакциесь «Колхозьникинь Вальгийсь» тейсь ламо велень колхозонь-бригадань стенань газетань варжама: Шокшовелень, Сокавунь, Дудниковань, Широмасовань, Атиновелень и еще.

Миник районтест стеннохть газетатне колхозныхть-бригадныхт седе ламулгатст почти ниле раст мелинь иенть корясь, но сынст енунь чите еще эряве теимс ламо, чтобы совхозный, колхозный газетась вилизе ен большевикень тевинь тев тие.

Ламут бригадань газетатне сермадыть ат эрявкст, конась чуть как колхозьникте мезияк ат максе и даже эрхть газетат стят конась моле лодырень кетс (Дудниквелень колхозонь газетась коса сормадузь стя:

«Миник колхозс лятс видиматест секс, что плохат алашетне, конюхне салыть почудумань товтнинест, вачуда лянить алашетне, но ойсе арась сермадузь кода эряве сазимс сембе колхозонь силать, чтобы лисимс раужа лазтнанкста, кода седе енулгавтумс алашетнень и панимс наказания мархта тете орт конюхть, конась вредить.
Ведь тете статейкас колхозьникть наталкивает, что эряскадумс нельзя видиматест потомучто плохат алашетне.

Шокш велень бригадань газетатне, № 1. 4. 5 и 6-ой бригадасо газетне зовсем минхтизь тундань видимань тевт, почти ойсе арась сермадузь кода эряве видимс, мизярдо простамс и кода мизяро нанкс кепдимс урожайть.
Нене бригадатненест как будто арасть: ударникть, арасть лодырхть, рвачт и еще сякухть, сембе тоса спокойна кияк кинь-гак ат токше мекс и колхоз эще раужа лаз нанкса оппортунистынь теимань кисе тундань видиматест.

4-е и 5-е бригадань редакторхне ударились видимань ремаста морыс ды стих нанкс, конатне вреднат видимате, конатне мезияк не связан видимать мархта.

З-е бр. редакторс ламо старания путо кэскав пурнамо нанкс  и ойсе-жа стувтызе видимать.

1-ый бр. газетать тожа похвалить нельзя.
Сермадузь пек плохасто ат каждыйсь может моравтумс, а стяже почти ойсе арась жува тев газетать.

 Сембе нене газетатне № 1-4-5 и 6 бр. сермадузь рузкс, а моравтытне тоса сембе эрзят.
 Неужели сембе тоса Шокштест шовенист? Конечно ат, а только газетынь теитне шовинист ат вешить сермадумс родный кель нанкса.

Нельзя ат лоткамс газетать нанкс 2-е бр. конанть можна похвалить, конаньть перьх эряве тонавнимс.
Тете газетась: действительно большевикень орудия сон содызе мезе сермадумс, эзизе итак вакске тундань видимать ударникть, лодырть нанга крищимать.

Тете газетас сермадузгак эрзякс, газетась сембе силать бригадань сазизе видимате, мекс и тете бригадась моле зевте икиле сембийде.

Парт ячейкась Шокшань слабасте ване бр. газетатнень нанкс, сон ат сегда сотсынде месть тейнить бр. редколегиетне, кинь кедь нанкс сермадыть газетатне, могут теимс покш ошибка, а ячейкась ат карме содамо.

Кода Шокш велисе, Широмасовасо, Дудниковасо и еще веливак эряве парт ячейкактнене жувалгавтумс роботать стенань газетань нанкс, эряве газетать стенань теимс болльшевикень, конась ба эрявуль колхозникинь—ударникинь седихсе.

Ат эряве стенань газетать веливтимс пуста сермакс, а вилизе партиень тевинь тие.

Газетась бригадань должен вилимс бригадань, звенань характерхсе, ат эряве серманимс вообще ды еще мировойхть вопрост,  конатнень можна моравтумс иля газетаста.

Бригадань газетась должен туримс бригадань, звенань плановый заданиень мельга, сембе силать путумс тетенть нанкс, сон должен ниимс ударникть и лодырть.

Решительно сон должен тапамс бригадатест кулакунь попытенень и сонде помошникнень лодырхть, рвачт и сякуй пустякть конась арсе илявтумс колхозонь теимать.

Сазимс ат колхозьниктнинь буксир-нанкс теимс соц. помощь

Тече 10-е майтест кармить сембе  колхозтне районтест большевикень ладса рапортоват тундань видимань простамуть нанкса, сембе колхозтне простасызь 100% нанкс тундань видимать первый омоте пятилеткань иеньтест.

Нене рапортне эрхть и вилить большевикень победа социализмань теиматест, тете эще весть ай невсазо колхзонь силать кулакнень ды мирынь капиталистнень каршо, что колхозтнень силась немаверный сила, конанть кодамуяк иля капиталистынь сила не может победить.

Сейчас задачес каждый колхозт, колхозниксь помощь трудовой честный ат колхозьникте конась еще эзизе содак партиень тевть колхозунь теимать.
Теимс соц. помощь ат колхозьникнене невнимс тевсе, что колхоз ат враг сонде, а самый ен товарищ, конась беднотать ды середняэнень видисинде ен эрямунь социализмав, коса кодамуяк ат виле ломань ломань нанкса пасилия.

