# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119181.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

14 март
1933 ийсте
№ 13 (63)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


КАЖДЫЙ КОЛХОЗТЕ АГРАНОМОНЬ ПРАВИЛЯ

Тече печатоваем газетас обязательный постановления Теньгушевань Районный Исполнительный Комитетонь агроноунь ды теническиень правилань теимань нанкса.

Тете постановлениесь каждый колхозте, колхозникте должен вилимс кода пачкудима уражаень кепдимате и колхозунь хозяйствань кемильгавтумате.

Аграномонь правилань ванхнимас колхозга, колхозьникнень и ат колхозникнень тейга тете тевс ат вэ ломанень тевсь, а государственный.

3-е сембе союзонь ЦИК-нь сессиень постановлениесь пек кемисте мере теимс тевть аграномонь правилать сембе колхозга и ат колхозга.

Покш уражайсь виле сесте, мизярдо колхозтне, совхозтне и МТС-не кармить тейниме тете правилать.
Кодак вэ пункт агроправилатест лядуза апак теихть то уже может сизимс уражаень кепдимань тевсь.

Сембе союзонь первый колхозникень съезтест пек енста евтнисть козхозникне, что коса эртильхть аграномонь правилат тоса кепдизь пек вере уражайть.

Колхозникень обращениеть нанкса витсте сермадузь, если коса киржа колхозтест доходс то винить киньгак ат эряве, а вини тонсить преть.

Агрономонь правилась мере теимс стят мероприятият:

а) Таштамс наземть сембе колхозга и ат колхозга, усксимс сонде телитест видимань таркав сембе икеле технический культура ало и ванхнимс стя кода мере агроправилась.

б) Пурнамс куловтнень кода тете ен модань енулгавтумать.
Куловонь таштамонь нанкса велень советне должны максумс каждый колхозникте и ат калхозникте кеме задания.

в) Целаста теимс РайЗУ-нь заданиеть ловунь лоткавтумать:

г) Паросто валтамс сембе видьмитнень и навсимс или порксимс формалитсе, видимс нормать мизяро эряве, седе паролгавтумс видьмить.

д) Роботамс, сокамс, изамс, видимс максузь срокста.

е) Видимс, сембе зернань культуратнень сеялкасо.

ж) Теимс пароста видимань паксетнень (севооборот).

з Турнмс уражаень емавтнимань марта.

и) Ровналгавтнимс ледматнень нанкста кутькатнень, туримс паксявак соронь чикшитнень марта, а стяжа садга вредительтнень марта.

Вага нене главныхть пунктне агрономонь правилать.

Аграномонь правилась тете государственный закон сембе колхозтнене, колхозьникнене и ат колхозникнене, конанть теимс эряве сембе мезе эрме.

Конась ат карме теиме должен сесе караться наказаниясо, выговорса, штрафса, стявтумс содамс сембе велень народте, что сон теэ ат ен, злостныхть нарушительныхнень, конась гаде государствань модатест натнене максумс седе покш, седе кеме взыскания, стя требуют 3-е ЦИК-нь сесиень постановлениесь.

Агроправилать эряве евнимс сембе ломатнене колхозьникнене и ат колхозникнене.

Теимс агроправилать орудиякс уражаень кепдимате.



Синдимс кулаконь саботажт кшинь рамамутест

Кшинь рамамось государствате миинк районт эзга моле пек плохоста, мик 10-е мартонь чись районс максузь заданиеть пещизе ансяк 15,5% нанкс.

Тете плоха роботась лись секс, что велень кооперативтне, колхозонь правлениетне советне и на конец ячейкатне партнень стямо покш важный тевть ургатизь эсь вакске, максызь тете тевть оппортунистнень кете и надеить кода сонс тевс теивэ (самотек нанкс)

Веливак тете тевнанкс ат ниеве ойсе евтнимань роботас массате, ламут колхозникть тете тевтест ат содыть, велень активс тетеньтэ апак састь.

Особенно плохаста кшинь рамамось моле Теньгушевань советест 7% нанкс пещезь и Сокавонь почти ойсе арасть.
Можна аят нене советнене мик сняркс пещамс 100% велкс заданиеть? Конешно давно можно.
Нене советненест кше ламо, кшитест мик шнить бозарга спекулянтонь ценавак мизяро вешить, а государствате арась.
Нене советненест роботникне повсть кулаконь влиянияс ваэсть оппортунистень болотас и раньгить таргамизь,

Ат только нене советненест, кооперативне ды партиень ячейкатне плохасто роботыть кшинь рамамонь нанкса, но и ат эряве хвалить или ат баснямс ещеяк велетнень нанкса, коса ламо веливак стяже плохасто эще тете тевс.

Кшинь рамамо мельга эряве туримс стя, кода турме кшинь ануксамо мельга.

Ведь каждый колхозс, колхозьниксь и ат колхозьниксь должен содамс, что кшинь миимась государствате тете покш политический тев, конась мие кше государствате сесэ помогает социлизмань теимате.

Минек Эрзя-Мокшонь Облостест кшинь анукстамонь плантест ат максыть снабженияв, а миненик мерсть рамамс колхозтнень и колхозьникнень тейсте робочехнень снабжать, мекс и партийный советынь организациетнене эряве стя пек туримс кшинь рамамо мельга.

Эряве тете тевть теимс большевикень тевкс, эряве сембе колхозга миемс лишний кшить государствав, эряве сембе фонднень миемань миемс.
Эряве тете тевть нанкс волитест сазимс сембе силать.
Кельгавтумс совревнованиень тевть, колхоз колхоз мархта колхозьник колхозьник мархта, паро седе курок кшинь миемань нанкса.
Жувалгавтумс и аравтумс кш??нь рамамонь тевте сембе евнимань форматнень, крищимс мик кулумс кулаконь саботажт тете тевень нанкса.

И стя каждый колхозт колхозникть виле покш честь конась мисазо сембе лишный кшить государствав.



Рапорт

ВКП(б)-нь Райкомте, Райфоте ды редакциете „Колхозьникинь вальгий-те.“

Широмасово велень яч. ВКП(б)-нь и велень советс парсте роботасть райкомунь ВКП(б)-нь руководствать корява и сынь заемть 4-е завершающий иень пятилеткать иень заданиеть теизь 25-е чите февраль месяцте, ярмакнинь максызь райсберкассав, сынь вызывают астатка велетнень-эздыст ат лядумс, а стяже клубонь зав. и секр. яч. ВКП(б) сембе пандынде ярмактнинь и вызывает сембе клуб. зав. и секр. ВКП(б)

Секретарь яч. ВКП(б) Дружинин Пред. велинь советынь Милованов



Ловсонь ды ойень анукстамуте большевикень желанья Пещамс плант 1-ый кв. 100 проц. нанкс.

 Постановлениесь Совнаркомонь и ЦК-а, партиень ой и ловса анукстамонь максь од возможность жватнань раштавтумс. омотиде тете постановлениесь заставляет каждый крестьянинт енулгавтумс ловсонь жватнать, чтоба седе ламо максуза ловсоть и ойть.
 Колмутиде тете постановлениесь должен седе эряскавтумс оинь и ловсонь анукстамуть государствав, конатнинест кармить снабжаться рабочийсь, якстыре армиесь и больницятне.

Постановлениесь СНК-нь ЦК нь каждый колхозот, МТФ., колхозникть и ат колхозьникть обязывает путузь норма ловса, и ой максуме государствате седе курок.

Каждый МТФ-е, колхозьникте и ат колхозьнкте велень совете должны максумс кеме задания мизяро должны максумс ловса или ой.


 веойсе евтниманьроботас мас- хозьиикнень тейсте робочехнень
 еате, ламут колхозникть тете тев енаблгать, мекс и партийныйео-
 тест ат содыть, велень активе ветынь органйзациетноно эряве
тетеньтэ апак састь. стя пек туримо кшинь рамамо
Миник районтэзга безусловно робота эрме, ат киржа, но ат ламояк, хвалится пек течень чить нанкс ат эряве, планс пещезь ансяк 21% нанкс ды только фермавак.
Ат вэйсень скалтненест еще мизярояк арась анукстазь.

Велень советнене эряве тете тевть кепдимс седе вере, седе пек роботамс Заставить максумс сембе кварталонь заданикть.
Конась ат карме максума заставить обязтельно максумс кода и налог.

Тете тевте ат киржа карме тормозить кулаксь конанте эряве максумс кеме отпор.

Сембе теимс мератнень кулаконь агитациень каршо ловсонь ды оень анукстамо нанкс.

Сембе теимс евнимань тевнень, чтобы пещамс плант 1-й кварт. ловсонь ды ойень анукстамонь.

