# (Рос=Эрз) Эрзянь кинигат (Erzya books)

## Физика (Физикань кинигатнень эйстэ зярс ансяк *1* муинь)

- х1715. Соколов И. И. *Физикань курс: Средней школасо тонавтнема книга. 1-це пелькс. Механика 8-це классо*. — М.: Учпедгиз, 1939. — 252 с., 4500 экз.
{Соколов И. И. Курс физики. Учебник для сред. шк.}

- 1716-18. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс: Аволь полной средней ды средней школань 6-це классо тонавтнема книга* / Сёрмадызе Н. Тяпкин. — М.: Учпедгиз, 1935. — 227 с., 6000 экз.

- 1836. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс: Аволь полной средней ды средней школань — 6-7 классо тонавтнема книга*. — 2-цеде нолдавкс. — 1938. — 228 с., 3000 экз.

- 1837. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс: Аволь полной средней ды средней школань — 6-7 классо тонавтнема книга*. — 3-цеде нолдавкс. — 1940. — 224 с., 1000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика: Учебник для 6-7 кл. неполн. сред, и сред. шк.}

- 1719-20. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс: Аволь полной средней ды средней школань 7-це классо тонавтнема книга.* — М.: Учпедгиз, 1937. — 188 с., 1000 экз.

- 1838. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс: Аволь полн\
ой средней ды средней школань 7-це классо тонавтнема книга*. — 2-це нолдавкс. — 1940. — 198 с., 1000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика. Ч. 2.: Учебник для 7 кл. неполн. сред, и сред. шк.}

- 1721. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс. Механика ды акустика: Средней школань 8-це классо тонавтнема книга.* — М.: Учпедгиз, 1936/ Эрзякс сёрмадызе Ф. А. Губарев. — 208 с., 1000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика. Ч. 1. Механика и акустика. Для 8 кл. сред. шк.}

- 2035. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 1-це пелькс: Средней школасо тонавтнема книга. 5-це ие.* — 2-це нолдавкс, витнезь. — М.: Учпедгиз, 1934. — 100 с., 12000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика. Ч. 1.: Учебник для сред. шк. 5-й год обучения.}

- 2036. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 2-це пелькс: Аволь полной средней ды средней школань 7-це классо тонавтнема книга* / Эрзякс сёрмадызе И. Н. Губарев. — М.: Учпедгиз, 1937. — 192 с., 2500 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика. Ч. 2.: Учебник для 7-го кл. неполн. сред, и сред. шк.}

- х 1724. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 2-це пелькс. Молекулярной физика. Лембе: Средней школань 9-це классо тонавтнема книга* / Ютавтызе А. Зиньков. — М.: Учпедгиз, 1937. — 135 с., 1000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. физика. Ч. 2. Молекулярная физика. Теплота.}

- 2036. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика. 2-це пелькс: Средней школань 6-це классо тонавтнема книга* / Ютавтызе А. И. Беляков. — М.: Учпедгиз, 1933. — 156 с.: ил., 59000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика. Ч. 2.: Для 6 кл. сред. шк.}

- 2036. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физика: 3-це пелькс: Средней школасо тонавтнема книга. 7-це ие.* — 2-це нолдавкс, витнезь / Эрзякс сёрмадызе А. И. Беляков. — М.: Учпедгиз, 1934. — 191 с., 4000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Физика. Ч. 3.: Учебник для 7 кл. сред. шк.}
[URN: Свал шкань путома тарказо](http://urn.fi/URN:NBN:fi-fe2014082633383)

- 2036. Фалеев Г. И. ды Перышкин А. В. *Физикань задачник: Средней школанень 5-7-це иеть* / Эрзякс сёрмадызе А. И. Беляков. — М.: Учпедгиз, 1934. — 96 с., 7000 экз.
{Фалеев Г. И. и Перышкин А. В. Сборник задач по физике: Для 5-7 кл. сред.}

- 2036. Физикань задачник: *Средней школань 8-10-це классо тонавтнема книга* / К. А. Волкова, Н. Н. Демидов, М. Ф. Федоров ды лият; Эрзякс сёрмадызе Н. Тяпкин. — М.: Учпедгиз, 1937. — 155 с., 1000 экз.
{Сборник задач по физике: Учебник для 8-10 кл. сред. шк.}

## Химия (Химиянь кинигатнень эйстэ зярс ансяк *1* муинь)

- 1743-44. Верховский В. Н. *Неорганической химия: Средней школасо тонавтнема книга*. — 4-це нолдавкс / Эрзякс сёрмадызе Н. А. Еремин. — М.: Учпедгиз, 1936. — 388 с., 1000 экз.

- 1843. Верховский В. Н. *Неорганической химия: Средней школасо тонавтнема книга*. — 4-це нолдавкс / Эрзякс сёрмадызе Н. А. Еремин. — М.: Учпедгиз, — 1937. — 376 с., 1500 экз.
{Верховский В. Н. Неорганическая химия.}
 

- 1745-47. Верховский В. Н. *Химия: Аволь полной средней ды средней школань 7-це классо тонавтнема книга* / Эрзякс сёрмадызе А. Еремин. — М.: Учпедгиз, 1935. — 132с., 3500экз.

- 1844. Верховский В. Н. *Химия: Аволь полной средней ды средней школань 7-це классо тонавтнема книга* — 2-це нолдавкс. / Эрзякс сёрмадызе А. Еремин. — М.: Учпедгиз, 1937. — 130 с., 2000 экз.

- 1845. Верховский В. Н. *Химия: Аволь полной средней ды средней школань 7-це классо тонавтнема книга* — 3-це нолдавкс. / Эрзякс сёрмадызе А. Еремин. — М.: Учпедгиз, 1938. — 128 с., 1500 экз.
{Верховский В. Н. Химия: Учебник для 7 кл. неполн. сред, и сред. шк.}
 
- х1748. Верховский В. Н. *Химия. 1-це пелькс: Средней школань 6-це классонь учебник*.— М.: Учпедгиз, 1933.— 104 с.: ил., 5900 экз.
{Верховский В. Н. Химия. Ч. 1.: Учебник для 6-го кл.}
 

- 1749. Верховский В. Н. *Химия. 2-це пелькс: Средней школань 7 классо тонавтнема книга* / Эрзякс сёрмадызе А. Н. Еремин. — 2-це нолдавкс, витнезь. — М.: Учпедгиз, 1934. — 136 е.: ил., 4000 экз.
{Верховский В. Н. Химия. Ч. 2: Учебник для 7-го кл. сред. шк.}
 [URN:  Свал шкань путома тарказо](http://urn.fi/URN:NBN:fi-fe2014082533331)

- 1750-51. Гольдфарб Я. Л. ды Сморгонской Л. М. *Химиянь задачат ды упражненият средней школанень* / Эрзякс сёрмадызе В. П. Рябов. — М.: Учпедгиз, 1936. — 111 с., 1000 экз.

- 1846. Гольдфарб Я. Л. ды Сморгонской Л. М. *Химиянь задачат ды упражненият средней школанень* — 2-це нолдавкс. / Эрзякс сёрмадызе В. П. Рябов. — М.: Учпедгиз, 1937. — 112 с., 2000 экз.
{Гольдфарб Я. Л. и Сморгонский Л. М. Задачи и упражнения по химии: Учебник для сред. шк.}

