# --encoding: utf-8 --
<pn000119189.pdf >
Сюрутнинь пурнасыннк--ве зернаяк ат емавтамо
Обявательствать сюронь анукстамуть пещасынек досрочнасто государствате.
Зоркаста карматамо кравуляма урожайть расхитительтненде!

Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась
18-го Июля
1933 ийсте
№ 37 (87)
Газетс
колмуте иень
Лисе весть ветичисте

Седе ламо охрана колхозунь урожайть наннс!

Пара видемань качествась раннихть сонде срокне обеспечивают тоже ийтенде паро урожайть.

Тене эряве только парсте организовать уборкать, охранять урожайть потерете и расхищениясто, эряве еще больше кебдимс колхозный массань яросать ворхнынь, кулактнинь и лодырьтнинч каршо.

Колхозный добрань расхитительтнынь следует карать беспощадно с применением 7 августунь 1932 иень законт.
СНК и партиень ЦК, постоновлениетенде евтазь: „возложить непосредственной сюронь охранать колхозный паксень бригадать нанкс.

«Строжайший урожаень учетс и охранань должны вилимс основной особенно тийстынь иень уборочной компаниетенде“

---

Совхозс должен вилимс примерныи сюронь максумань госудйрствате.

Совнаркомсь и ЦК ВКП(б) 21 июльсте тате ийтнендэ ливхть специальной постановление, совхозунь сюромаксумада государствате 1933 иень урожайтенде.
Тате постановлениетендэ партиесь и правительствась подчеркнул, што «совхозтне, кода государственной хозяйстват, продукциесь конатнень сембе принадлежит государствате, обязыт обеспечить установленныхть сыненст сюромаксумань размертнынь первый сембе сюромаксытнинь икиле и точна установленный правительде сроксто“.
Штобы выполнить сюромаксумань плант ремасто, эряви ат только куроксто томбамс и ускумс сюроть пункт нанкс, но эряви сберечь зернать потерсте и расхищениясто.

Совхозс сюромаксумаць плант  обязан выполиить первой очередь и вилемс примером тате отношениетенде сембе райононь колхозтныне.

---

СОНСИНДЕ РЕМАСТО ПАНДУМС МТС-те ЗА РАБОТУ

Тейстынь иень весенне-посевной компаниесь невтизе, кодамо огромныин значения имеют колхозунь крестьянствате МТС.
Пролетарской государствась МТС велькска колхозтныне максы сложной машинать техника самый льготный сыненст условия нанкс.

Утвежденный правительстватенде примерный договорс МТС колхоз марта кортэ, что МТС сембе основнойхть с.-х. роботатнинь кисе колхозунь паксява,  получает сонсендзе расходтнынь пандумс колхозт тейсте натурасо 20 проц. урожайть кукурузунь, подсолнушкань, ваткань и  ляназунь, 17 проц. якстырепсынь  и 16 проц. модамаринь.“

СНК и партиень ЦК постоновлениесь корты, что „ремасто пандомась услугань МТС натураса является безусловно обязательной, а уклонениесь стямо обязательстватнендэ должен преследоваться законса.

МТС имеют права беспорной взыскания натурплаты сасе колхозт тейсте, конась ай кирсаза пандомать.
Колхозунь роботань пандумась, теезсь МТС мик томбамс, должен вилемс законченый южный республикатненде и областненде союзонь 1 сентябряста, а остатка крайхнезга и областнезга 25 сентябряста.

Сембе полученной сюроть колхозста МТС обязыт максумо государственной анокстамонь пункт нанкс, за исключением 5 проц. тете зернатенде, конась ляде МТС рабочиень андумс и премировались трактористне.

---
Заставить роботамо бригадирт—-лодырть Башлыковть

Широмасовань велетенде 2-й бригадасо эрть колхозунь парт-организатор и красный партизан  Башлыков Андрей Иванович эрмил колхозунь председателькс, но тенень рематенде тее колхозунь калавтумань робота и ков бригадирс карми кучума роботамо тов ат моле, а моли ков веше.
Башлыков А. И. ламо раз атказакшнусь колхозунь роботатенде корты кшись арась, а сонсенде пиремодать агарод валномсто роботе кода паро алаша.

 „Колхозник“ 

---

ТУРИМС ЧИСТОТАНЬ И  ГиГИЕНАТЬ КИСЕ! 

Уборочный компания ремате ужусто  ужос должен вилимс аравтозь туремась  трудоднеень емамунь марто стямо сердима пельде, конась педе вейкенть тейсте умутинте, а стят сердиматне пек ламут:  сыпной тиф, оспа и илят инфекцият.
Туримстэ няне инфекциетнень марто пек эрявкс медроботникень санопросветроботась колхозниктнень и совхозонь рабочейтнень лувса.

Сембе туреде иене инфекциетнинь каршо, чистотать и гигиенать кисе!

Риксь должен добиться максимальной ответственность чистотать, каждый администраторт, сонсинде учреждениеть кисе и калавтумсто мед-работникень указаниетнень санитарно-гигиенистической правилатнень корява кодамо як учреждениень.
Тете не должен ащардомс РИК-нь пилетнень вакска.

П. Саныгин.

---
Райзо мене сазик каезь МТС Тугушевть?

Райзось защищает прогульщиктнень Тугушев Григорий Иванович МТС паровоень кампаниень  рематенде роботась статистиком  и тейсь прогулт чить, мезень кисе дирекциесь аштрафовал 25 целковой нанкс, каизе работаста и собщил колхозунь правлениете, чтобы кода прогульщикинь каясызь колхозтендя.

Райзонь заведующийсь, Талинс Тугушевть сонде роботамо мекс,  но прогульщиксь не должен ковгок арамс роботамо 6 месяцст, а если колхозник должен вилимс колхвзста каезь.
Райзось не подчиняется и не применяет нарком трудонь постановлениеть.

---

Седе курокста эряве валтамс велень ячейкатнень!

Стандровонь ВКП(б)-нь ячейкатенде эрть ломань, конатне миненек чуждыхть элемент.
Ениватов Митрофан Денисович-ташта вайнас та эрмиль унтер офицеркс, титесь иль церковунь старостакс, а сонсь членкс церковунь советсе, макснись кулакне документ, облагалси твердый заданиясо.

Киларев Федор Дмитриевич тоже стямо же зажиточной, облагалси твердый заданиясо, эрмиль 4 конной сюротомбамунь машина, конанть налогунь ат пандомань кисе 1930 ийсте велень советс сазизе, тейнись беднякт кулакокс.

ВКП(б)-нь ячейкась мик тенень ремате ай удэ. 

---

Яви иле ат яве райсвязсь Широмасовань пьянтюшкась писмань катнитенде?

Эрмиль ургатизь газетсе «Колхозникинь вальгий» что велинь писмань катнись Нагаев Василий Ф. боевой робутанть, печатень явтумань и ремасто кандумс почтать, сон ай симнись.

4/VI 1933 ийсте почтать марта симсь винадо и прась кинанга нанкс пресь  ала, а пилькне вере и ранксь атсонсинде превсе, а колхозунь председтельте жалка иль и сонсинде нанкса канеизе кудов.

Стямо роботникть пельде паро робота учемс ат эряви и настатко сон может емавтумс государствань ярмак лязуль метак бы РКИ веться тете тевть кисе.

«КОЛХОЗНИК»

---

Панимс таркасто!

Стандровань первой ступенть школань роботниктне 95 проц нанкс чуждый элемент (попунь кулаконь семиясто), конатне кодамуяк хоз. полит, кампаниясо ат роботыть, Демнов Алексей Иванович, Тугушева, Валентина Ф. Полянсская Анна Ивановна и сестрась Мария Ив. Тугушева В. Ф. тонавтомасто учениктнень кучнинде кудов а соньс якась гуляднамо и занималси учениетнень марто рузск, а сонсь эрзя и сон колхозниктнинь и единоличниктить лувсо вел разлагательской работа.

Тельня 1932 ийсте аракшнусь школьный роботницакс Казакова Ал-ра Ив., конань социальной полижениесь батрачка колхозница, но нане ломатне могли сонде роботаста причинаотума панимс.

Райононь учительской конференциясо Стандровань 1 ст. школать премировали, а если премированыхтнень кевстимс мезень кисе и тене примировали, сынь ат сотсызь.

Стандровань же ШКМ учитильсь Десиновсь занятиясто учениктнинь марта обращается пек кежийсте и пек чаве.

„ГЛАЗ“

