#-- encoding: utf-8 --
<pn000119172.pdf>

Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий

Теньгушевань РК,ВКП(б)нь Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась 

17 Декабрь 1932 ийсте № 46. (48)

Газетс омоте иень

Лисе весть ветичисте

Большевикинь адисе ливсинек районт облостест севте икиле.

Простасынек 100 проц.-нанкс мик 20 декаб. 4-кв ярмакунь пурнамуть, Чикшинь, сивилинь и мушкунь анукстамуть мик од—иенте,

Тете кшинь анукстамунь тевсь районунь партиень организациень икиле эщись самый покш задача тете рематест.
Но ЦК,а вкп(б)нь и cбкомунь руководствань-марта миник большевикне нек пароста справились тете боевой учаскать-нанкса.

Тете, стямо важный политический учаскать—нанкса ат киржа иль туримась кулакть ды оппортунистнесь-марта конатне всяческн тормозили тете тевте кшинь анукстамуте.

Тийсте особено боевойсте мик срокс иростызь кшинь анукстамунь плант вехсинь хозяйстватне совхоз и колхостне, тете еще весть айневсазо каждыйте, что совхостне и колхостне ай теэвить седе кемить и ай кармить максума государствате ламо велень хозяйст. товар.

Сейчас районт икиле эщить задачетне ат седе вишингить тете простамс седе курокста: чекшинь анукстамунь плант, сивилень, канхинь-ляназунь мушкунь н кандюр—ляназ видьминь анукстамуть, а стяжа мик декабрень 20 чисте ярмакунь пурнамунь плант 4-е кварталунь.

Нене участкатнень-нанкса тевне молить слабоста.

Чикшинь анукстамунь планс пещезь декабрень 10-е читьнанкс сембиизе ансик 16,7%, а кулакне чикшить ускизь ансик 5% накс

Сывилинь анукстамунь планс пещезь сембизе 4-е кварталунсь
71 проц нанкс, кулаксь сывилинь анукстамунь плант пещизе ансик 40 проц., нанкс мушкунь

Сивилинь анукстамунь плант проста- сынекпешксе.
Картинкать—наксо: Кол

анукстамунь планс пещезь тоже ансик 15 проц.
Ярмакунь пурнамунь планс 4-е кварталте пещезь 68,3 проц. а, эрявуль-ба пещамс мик тете ремате сембе 100 проц. нанкс.

Нене участкатне аныть ламо робота, чтобы теимс сембе тевтнень.
Партийный ячейкатнене, сельсовотнене эряве сембе силать аравтумс нене роботатнене, седепек евтнимс тете важный тевть кодама значениесь пене роботатнень, седе пек соревноваться участка, участка марта.

Окончательно крищимс кулакть и сонде морынь морытнень конатне тормозят пене тевнене.

Апак басняк сазимс кулакть тейсте сембе мезе ерме наксуст кодама долг

Сембе нене тевнень теимс мик одийте 100%, нанкс седе боевойсте большевикинь силать-марта.

Каждый организациеть, учительть, грамотный робочиить и колхозникть должен вилимс самый  покш забота тонавтумс сембе ат грамотныхнень

Ат грамотный ломанс не может вилимс политики (стя баснесь В.И.Ленинс).
Сонде ВКП(б)-нь партиесь пек выполняет В. Ильичинь валтнынь, сон айтеэ, чтобы сембе вилист грамотныхть и сембе вилист политики содаза каждыйсь кода теимс социалистический обществать.

Только коммуинстическиень партиеть марта васнень Росиень народс рабочийсь может каямс не вежетвать канась лятс старин катест ат грамотась.
Советский влазс каждый иенсте пек ламут тонавтэ грамутныкс несколько тысячат.

Тийсте миник эрзень мокшунь облозтест мик 1-майте должны сембе ат грамотныхнень тонавтумс грамотным.

ОбкомсЬ ВКП(б)-нь сонсинде постановлениетест 22 ноябряста сембе районныхть и велень органи зациетнень обязал тете тевте максумс покш внимания, что бы обеспечить тете тевть.

Каждый партийный ячейкась, сельсоветс и правлениесь колхозунь должен максумс самыхть ет ломатнень тонавтумс ат гранотныхнень

Ячейкатне и велень советне должны кульцунукшнумс ответ ственныхть ломатнень тонавтумать накса кода моле тонавтумань тевс и макснимс покш помощь культармеецнене, чтобы ат грамотныхне якаст товнимань таркате обеаательно.
Теимс соревнования веле вели марто культармеец культармеец марто седе паро тонавтума пакса.

Парон тонавтытнень примировать и сячески иобщерять.


Ве кудуяк не должен вилимс районунь газеттыме.

Каждый робочиись совхозунь, МТС-нь, колхозьниксь, ат колхозьникс и служащиись должен моравтумс сонсинде районунь газетать ,,Колхозьникинь вальгий".

Эряскадуда сермадумс газет од ийть--накнс 1933-те.

Питнезе иенть-нанкс 3 цалк 60 треш.
Сермадумс можно любой почтасо и письмань катнинь-тейстэ.


Сивилинь анукстамунь плант простасынек пешксе.
Картинкать--наксо: колхостне ай максить скалт государствав.

КОДА

Моле 4-е кв. ярмакунь пурнамусь и заимень микшнимась районтезга декабрь 10 чите.

Велень советне

мизяро % теизь

Кодамо таркасо еще

Заимень миемась

Баевань
Башкирвелень
Дуньквелень
Ивановкань
Кульквелень
Кураевань
Кр. Ярунь
Мельсетевань
Норадвелень
Сокавунь
Страндувунь
Ст-качеевкань
Теньгушевань
Такушевань
Злебинань
Широмасовань
Шокшунь


Большевикин мокшнасо крищимс Теньгушевский безобразиень нанга


Сембе содасизь кода меля ламут коллхост нуждалис коромунь пельде особено Теньгушевань колхозс, каждый че вешнильть везде корум олк п обмо лоткат.
Тейсте сембе колхостне кода тунда кормасть анукстамо телитьнанкс корум пароста сембе пурнызь корумть, чтобы ат повумс опеть корумунь пельде.
Но Тепьгушевский колхозс „Победась“ стувтызе мелинь ийть сонде опеть коромсь ат виле, ай наксавсынде сембе розень и кедиинь олкнень.

Кизнань томбазь вете скирдань олкне кайсизь паксень келисе лов ало страм нангзуст варжамс--как.

Редакциесь „Колхозникинь вальгийсь" правлениеть тейсте тревует седе курокста и седе пароста пурнамс сембе корумть, а следственыхть оргутнене эряве проверить и виновныхнень судямс кода вридительствань кисе.


Культармейкась ай ануксте тонавтума ат грамотныхнень.

