# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119180.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

9 март
1933 ийсте
№ 12 (62)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


АВИНЬГИНЬ ПРАЗДНИКСЬ ВИЛИЗЕ БОЕВОЙ АНУНСТАМА ТУНДАНЬ ВИДИМАТЕ

Сембемасторонь коммунистический авиньгинь 8-е мартонь чить вассыник парсте анукстазь первой тундань видимате омоте большевистской пятилеткать.

Первой пятилаткатест пек кепдиник стака промышленность: уголинь, чугун валумань, машина теимань, теиме стят заводт конатнинь ташта Росснесь оцунда-як эзиндэ ний.
Тене минь тона модаста седе киржат кармиме уссксиме, миньсь эздыст тейдямо.

Минь коллективизировали велинь хозяйствать 60% панкс.
Теиме 200.000 колхозст, совхозст 5000-т., оппортунистне-уклонистне конатне ат вешить партиеть мархта молимс ве кинангува корхтасть, что пятилеткась ат теиве, что большевиктне емить пятнлеткать мархта.
Вехсе вешнизь питимс неграмотной населениеть, а самой главной авиньгатнень, но робочийхне, колхозниктне и тинь авпиьгить, маштыде пятилеткать теиме 4-е ийсте, а койкона отрослеть 2 1/2-3-а ийсте.

Тинь авиньгить туриде кулакть мархта и добились пархт тевхть секс, что роботыде вехсе большевиконь партиеть мархта.
Первой пятилеткатенде 1.720.700 авиньге роботасть производстваса, авиньгись тене стя-же кода и те рась роботе и стя-же тонавтне и управляет страной.

Ленинс мерьсь „тонавтнимс и тонавтнимс” и миник одломатне и стя-жэ авиньгитне ламут тонавтнисть.
Авнньгить роботыть инженером, профессором.

Сынь тене теить одт тевть наукаса.
Сыненст тене кинангусь панджузь.
Вешат тонавтник, вешат роботак, эйкакшс иляфниме ат карме.
Сыненст 1932-е иеньтест ильхт теизь 6,340,ООО-а эйкакшунь яслят, а 1917-е ийсте ильхть ансяк 35000 (нене только велия а городга мизярхть)?.
Киызнь перьх миник районсо, 55-е эйкакшунь яслят роботасть косо 1500 эйкакшт ильхть, 13-нь эйкакшунь площадкат, косо ильхть 520 эйкакш.
Авиньги те максыть свобода роботамс и управлять тефнинест.
Сон роботе ударницакс.

Теньгушевань районса кизынь перьх паксяса роботасть 6892-а авиньге, эздыст 218-ва ударницат.
Сон теивсь общественницей, 247 та ломань роботасть колхозунь активсе, 122-та советской и кооперативной, 30-нь авиньгить. партияв сувасть.
Строительствасо кизна роботасьть 272-та ломань.
Минь тейдяма заводт, колхозт, МТС тете сембе секс. чтобы шождалгавтумс роботать робочейтнинь и колхозникнинь и енулгавтумс сынст эрямуть.

Мезе минь нейдяма тона модаса.
Тосо айселксисызь заводнень, робочийтенде панить робтамста, ламут якить реботавтума даже тонавтузь ломать.
Эрямунь кисе ат пандувить, кше ат рамаве, кшись лама, кайсисызь помещиктне сонде моряв, чтобы сон виливиль седе питний и сон ат рамаве робочийте.

Тосо машинатнинь мархта капиталистне терань роботать нанкс арафтнить авиньгить и эйкакшт и сынсыст почти пельзе пандыть терать коряс теке-же роботаса, но ведь терате як пандыть ярхцамс как ат сатыть

Тосо авниьгите нельзя тонафнимс и управлять страной.
Сынь эрить пек плохаста и кодак ий сембе седе плоха миник зовсем илявкс, минь омоте пятилеткатенде машхсыник класснынь.
Ат вилить кулакт, ат вилить и беднат колхозникть, а сембе кармить эрямо парсте.
Сталинс мерьсь „теимс сембе колхозтнынь зажиточными“ и тетинь большевикте вехсе робочийхнинь и колхозниктнинь мархта тейсызь, омоте пятилеткатенде пек кепсынек шожда промышленность.
Тете сембе енулгафсаза зрямуть робочийть и колхозникть.
Оппортунистне-уклонистне и кулактне ат вешизь неимс миник достижениетнеинь, сынь вешить ускумс удала, но Сталинс мерьсь „кинангусь удала-селгузь.“
Минь мольдяма икиле паро эрямув коммунизмав.
Авиньгить давайте седе парсте видьсынек модать и пурнасынек урожайть стя, чтобы максумс кше государствате и лядуза колхозов. а тетинь полас эряве анукстамс видьмить, пекстамс машинатнинь, андумс алашетнинь,теимс бригадат.
Тинь авииьгить тете тевть тейсыньк и тейдяда бригадат тиньсиньк празникень лемсе.
Давайте седе енста ашархсыник тундань видимать. Седе ламо роботада активсе.

