# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119182.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

24 март
1933 ийсте
№ 15 (65)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


Самый покш честь социалистический странатест, конас ударник колхозонь, совхозонь паксясо.

Видьтямо рана урдайз сюрот -- кепсинек урожайть

Ударный роботась социалистический паксетнень эзга ай-касе. Сотня и тысячат пархт тургат колхозонь теимань кисе, пек ет мастерхт модань, ударникть колхозонь, МТС и совхозонь, „Веливтизь модань паксень роботать позорный и стака тевть кода сон иль икилэ, честинь тевкс, словань тевкс, светень тевкс и героинь тевкс“.

Ат киржат колхозонь паксень ударникень леть, конан.ненест седэ сембе советский странась, конатне заслужили самый покш награда-Орден Ленина и орден труда.

Меля тундань видиматест минек Средне Вол. крйтест ламут колхозьникть лиснисть реннеень сюронь видиме, видсть урдайз. Колхозьникне соревновались каршо каршо паро видима нанкс и покш уражаень кепдима нанкс.

Классовый врагс ненень колхозьникнень нанкс ай пейсь кургонь келисе, что тете роботась емэ, емить видьмитнияк, но колхозьникне пейдимать нанкс отвечали покш ударный тевсе, а потом сынсыст тевть апрвдали сайсть покш урожай.

Кода уже известно что тете славный роботать-урдазга видимать капштызе Украинась, Крымс и Нижней Волгань крайсь.

Ранней-урдазонь видимась арась миллионунь ломанень тевкс, тене уже кодамуяк колхозонь враг ат пейде, кода тете урдазга видимась колма раст седе ламо максь уражайть.

Тейсте минек райотест 27 колхозга должны видимс сюрот 500 га.

28-а февралень чисте прумкшнусть колхозунь ударникть-геройхть райононь с,ездыв. 700 ломань, коса рапортовали сембе районт икилэ сынсыст боевой колхозонь роботань нанкса, коса кочкасть вэ кинанга конась видисынде колхозтнень пободате уражаень кепдимате и колхозунь хояйствань кемильгавтумат, тете кочказь кинангусь совершит мик срокс тундань видимать.

Тете с“ездтест пек кельгавтызь районт эзга социалистческий соревнованиеть седе курок, и паро видимань анукстамуть и паро курок видимань простамонь нанкс

Колхозтне тийсте должны видимс сюронь культурат 8421,34 гектар, уражайть должны сазимс ат седе кяржа кода 9 центнерхт гактарт нанкста.

Модомарть должны видимс 2685 гектар, уражайть сазим 100 центнер гектартест. Ненень мельга сембе колхозникне должны туримс и теимс ат только сняро, но седе ламо.

Особо ударнаста должны роботамс тундань видиматест, сисем чисте должны простамс ранний культурань видимать, только стямо сроконь видимань ремась может кепдимс урожайть.

„Если, первый иентненест колхозтне турсть ламо тев мельга то тене же минь тете ламо тевть должны веливтимс енув тевкс. Ат эряве пенять, если теить ламо тев. а сазить киржа кинанкс как а пеняй эснангузот.

Каждый че сембе колхозьникне должны ванумс и ровналгадумс передовой колхозонь корявак покш соцсоревнования марта, сесте только можно сазимс победать тундань видиматест.



Большевикень решениете большевикинь тев

21-е мартонь чисте чексть 7-м часто панжовсь вэйсень РК-нь ды РКК-нь ВКП(б)-нь пленум.

Тете вэйсень пленумс эсь икелинде аравнес стят вопростнень:

1) доклад вэйсень обкомонь ды облКК-нь ВКП(б) нь пленумонь роботань нанкса, доклад теизе т. Гаврилов член бюро обкома парти

2) Тете докладонь корявак тейсь доклад, а кода анук миник районс первый б[о]льшевикень тундань видимате, докладчиксь иль пред. РИК-сь т. Барановс.

3) Тете жа докладонь корявак иль доклад кода молить районт эзга государствань анукстамотне ды кодама миник партийный организациесь, докладчиксь т. Бубнов зав. орг. отд. РК ВКП(б).

4) Организационный вопрос. Кона вопростест ургасгь парт[и]йный организациетест иля организацав роботама члет пленума и бюро райкома, а таргазуст сувавст одт.

Первый докладест т. Гавриловс ёвтась. Товарищи! Обкомонь ды облКК-нь пленумонь роботась мольс январьскии ЦК-нь ды ЦКК ВКП(б)-нь решениень духса, тете вэйке, омоте обкомонь ды облКК-нь пленумонь роботась мольсь сесте мизярдо сембе миронь робочиись и партиесь ВКП(б) ай ашархтызе 5)-ть иень кулумань чить сембе миронь робочиень учительть Карл Маркст.

Товарищи! Мон плепумть прашу максумс К. Марксте честь стямс. Залтест месть эрхт стесть и эщить сембе ат весяласто, ведь каждыйсь сотцазо, что 50-нь ий кода миронь робочиись ёмавтызе ён учительть, конась первый робочийте максь кинанга конась робочийть видисазо освобожденияв и ёвтась кода туримс сонсинде классовый Врагть капиталист мархто.

Потом т. Гавриловс басне. Товарищи! 100% нанкс евтамс колхозтне анукт видимате областест и тинк районтескак нельзя ещ[е].

Мекс стя, мекс ат анукт еще если тетенте эрхть сембе условиетне. А вага мекс? Кода и сембе областест, а стяжа и тиньк как районт эзга лама колхозтнень эзга кулаконь муссорс. Эряве вялтамс кулакнень колхозтнень эзга, каямс долой конас ай илявтне колхозонь роботате.

Кулакне каждый колхозга эрхть эряве муимс и каямс, сесте миник колхозтне вилить здоровт и анукт сембе тевнене.

Видьмис, алашесь и трактор решает видимать тувдань. Тиньк тете тевс эще ат важнаста, а стя же и областест. Тиньк видмитне анукт 97 проц. нан кс, а ат колхозникнень 6 проц. нанкс.

Алашетне 25 проц. нанкс слабат, трактортне апак техть. Мекс стя? Опять-же тесеяк илявтне кулакс, МТС-нь тракторонь механникс иль кулак конась вредил, конюхне сембе не проверенныхть коса стяже вилить кулакт, кулаконь тев. Видьмень валумань нанкса прямодыке кулаконь саботаж ат колхозникнень нанкса.

Тов. Гавриловс пек ламо тев нанкс лотксись конась еще апак теихть, стяже лама баснес кода колхозникень доходс теивсь кавксть колма раст седе ламо ат колхозонь корясь.

Тов. Гавриловс пек кемисте баснесь государствань сякуй анукстамонь нанкса, кодамо сынст покш значениесь.

Т. Гавриловонь мельде тейсть дакладт, Бараневсь и Бубновсь конатне баснесть кода анук районс видимате и кода молить районт эзга рознань государствань анукстамутне.

Нене колма докладтнень корявак 17 ломань кузникшнесь трибун нанкс баснямо. Нене 17-е ломансь евнисть кодат эрхть ет тефть колхозга, а стяжа кодат эрхть еще апак техть и особенно баснесть кода колхозга кулаксь сонде морень морысь коса еще эрме пытаются теимс вреда колхозте и колхозникнень эрямонь енулгавтумате.

Пленумсь роботась пек ве седий нанкса и кочкась ве кинанга кода теимс седе курок районт эзга апак техть тевнень, конатне кармить служама на пользу рабочий классте и колхозунь крестьянствате, колхозникень енулгавтумате.

 1. Валтамс колхозтнень кулакнень эст, конатне илявтнеть честный тружиникте теимс паро колхозонь эрямо.
 
2. Теимс 5-е чинь штурма районт эзга, чтобы тете рематест сембе теимс тевтнень конатне апак техть кода:

а) Видьминь валумать 100% наyкс cембе культурань колхозга ат колхозга.

б) Пароста анукстамс алашать ЦК-нь постановлениень корявак. Пекстамо каждый колхозникте алашать, а стяжа сембе роботамонь сбруйть цела кизе нанкс.

в) Кемильгавтумс каждый бригадате модань участкатнень, чтобы содаст коза Мезе и мизяро видимс.

г) Пекстамс 25-е мартонь чите 100% нанкс трактортнень и сембе месть сынденсть эрявкст машинатнень.

д.) Пекстамс паксень бриг. и бригадате ломатнень цела кизе нанкс и теимс 10-нь чинь варжама кода теизь бригадатнень.

3. Пещамс сембе платнень сякуй государствань анукстамонь мик 1-ой апрель чите.

а Сюронь рамамоть гоеударствате, ярмаконь пурнамоть, мушконь ды ой видьмень анукстамоть сывелень, ловсонь ойень анукстамоть.

Нене тевтнене эряве сазимс сембе велень силать, нене тевне вилить теизь на пользу социалистический государсгвате, рабочий народте ды каждый колхозникте.



Кавто бригадат на краевой конкурс покш урожаень туримань кисе.

Пленумсь вейсень РК-нь ды РКК-нь ВКП(б) аравсь кавто паксень бригадат райоитест краевой конкурс нанкс паро роботамонь и покш урожаень туримань кисе.

Вэ бригадась Шокш велень колхозунь нилите бригадать, кона бригадате максть лем „бригада Гантмона“ (секретара обкома партии.)

Тете нилите Шокшонь колхозонь бригадась меля 1932 иеньтесть зевте ударна иль, самый паро бригада сембе колхозтест. Колхозникне роботасть большевикень ладса. Тете бригадась сембе правлениень заданиетнень ат только тейинлизь 100% нанкс мик срокс, но 100 проц. велькс ды мик срокс.

Алашетне, сбруйсь и сембе илесь сегда зевте ет.

Омоте конкурсонь бригадась Кураевань колхозтест № 2 Тете же бригадась № 2 Кураевань колхозонь иль и веле икиле моливка сембе колхозтест, а стяжа районтест.

Нене кавте конкурсонь бригадатнень икиле задачесь эще стям :

Ат толко бригадань програматнень тейнимс, но сазимс буксир нанкс кодаткак слабыить колхозонь бригадать. конатнень теимс стяможа парукс

Товарищи колхозники!

Сембе тиньсинк тевсь, чтобы паролгавтумс теньсинк эрямоть, чтобы сазиде ламо доход колхозтест, чгобы багатыйгавтумс. тинсинк хозяйстватнень.

„Роботак честнасто тонсь и старайся, чгобы илетнеяк мельгат роботаст стя, мизярдуяк тонеть плоха ат виля“ тете лозунгсь икиле молинь колхозникинь

Кепдимс каждый колхозга, бригадавак седе вере конкурсонь-соцсоревнованиень знаметь пара тундань анукстамонь, видимань ды сембе кизнань паксень роботамонь кисе.

