# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119187.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

1-го Июля
1933 ийсте
№ 34 (84)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


Програмныйхть вопроснынь аравтузь V Р.К. н Р.К.К. ВКП(б)-нь пленумсо пещасыник целаста и досрочнаста

Неуклоной борьбатест за осуществление Сталин ялгатъ указаниетнинь корява, 2-3 ма маласа ийхнинендя сембе колхозникнинь теимс зажичочныйстя, проводя генеральный партиень линиеть, борьбатест мелкобуржуазной расхлябиность и распущенность марта, а стяже оппортунистнынь марта сембе мастиньтнннь марта Теньгушевань райпарт-организациесь областной партийный комитетс руководствать корява воглаве Гантман ялгать марта проворнаста справилси тундань видимать марта.

На 20/V районтэзга видизь илть 14754 га, т. е. сидиламо 6229 га чем тетя же врематя мелинь коряс и на 8475 га сидилама, чем 1931 ийеесть.
Сембя яровойть и озимойть культуратня модамархтимя 18000 га.

Видимать простыник мелинь коряс раньше 15-ия чинанкс в полне удовлитварительный качествань марта, но эряве отметить, что парторганизациесь имел возможность еще сидилама сюрдамс видимань срокть минимум 12-15-я чи.

Неиспользование сембя возможноснине максимальный срокунь сюрдамуть кися видиматест объясняется засоренностью, рваческийть потребительскийть парт ячейкатнинь корява (Шокшунь, Такушевань) неня колхозтнынест получился растягивания видимань срокнинь и отсутствовал большевистский мобилизованость неня парт ячейкатнинь на борьбу видимань срокунь сюрдамуть кися и неня ячейкатнинесть существовал оппортунистический недооценка неня важнейшийть мероприятиетнинь.
Нене ячейкатнинендя и колхозтнынендя эрьмиль мелкобуржуазной расхлябонность и распущенность конаньть корява и получилась покш затяжка видиматест,

Шокшесь и Такушевась сынь занимают покш удельный вес районтест и секс видиматест районт сембя тянули удала.

При наличии достигнутыйть успехнинь тундань видиматест пленумсь отмечает, что в основном вниманиесь сембя парт ячейкатнинь иль заостреныйть сиди проворна, тундань видиматя колхозтнинезга, но киржа иль удиленый вниманиесь но обслуживанию единоличникинь секторт и мезинь корява иля вешя единоличникть не использовали сембя видимань плащадьть, а нане модатьне освоеныйть колхозами.
Пленумсь райкомть и райК.К. стяже отмечает ат удовлетварительный кочкумань ходс ряд колхозга, а стяже ат ойся енс моля роботась по защите посевтьнинь сорнякнитендя.

Парунь сокамусь, наземунь усксимась аныть еще сиди покш напреженость сембе ячейкатнинь и колхозтнынь с таким расчетом, чтоба простамс ладезь рематя.

Пленумс сембя райпарторгани зациеть икиля ладесь задачеть наня достигнутыйть успехнинь тундань видиманьтнинь мобилизовать вниманиеть ды энтузиазмать сембе колхозный массать.

Пленумсь предупреждает сембя парторганизациеть, что успешный проведениесь парунь, кочкумань и уборочной ыампаниете и особенности первоочередной и досрочный обезательствась районт кшинь поставка государстватя является действительной проверкой большевистский воспитании массать колхозникинь и колхозницатнинь и миник успехнинь борьбатест за завоевание и закрепление большинствать колхозга, тетя задачесь особенно важный политический значения приобретает сестя что з условиях миник районтетс сувавтумс около 40 проц. крестьянской хозяйстват, конатне эсть сувак колхозс.

При наличии сидь ламо желания сувамс колхозс единаличникнине—партийный организациете эряве седь пек помогать парт единоличникнине сувамс колхозс.

Эряве стувтумс обидать единоличникинь пельде и помогать сыненст преодолеть колебаниеть и секс, что мик тате времате иль нечуткой отношение единоличникте, единоличниксь ззь сувак колхозс секс, что неизк колхозт ненгя коймизярдо плохат тевть конатнень сейчас изживают.

Эрязаста и енста видимань тевть если и теиник, нельзя еще арсимс, что урожайсь обеспечен

„те только мачинс тевтендэ, ат сидь лама, чем пельзэ тевть“ (МОЛОТОВ).
Успешное завершение хозяйственный ийть ане еще седь ламо напряженной, ударной робота, чтобы ванхнимс урожайть сорнякненде, вредительтненде расхитительтнендя и емавтниматнинендя и выполнить обязательствать государствать икиле.

Партийный организациеть эрявя мобилизовать внимание сембе колхозный массать нанкс кочкумань и тикшинь уборкаиь тевтнень, чтобы сынст простамс установленый срокс.

Сембе с.-х. уборочный инвентарсь должен вилимс отремоитированый 10-12 чиде икиле мик уборкатя

Чтоба зернатнить ат емавтнемс сембе нуимань машинатнине теимс зерноуловительть, кетсинь уборкатест организовать конный и ручной грабляса пурнамс сюронь претнинь.
Сюрунь пурнимуть начать с восковой зрелости.

Сембе паксень роботатнене организовать постояныйть паксень етатт, чтобы ат емавтнимс врематенде шавус паксяста совсем кудов ат якамс.

Организовать тщательный охрана колхозонь урожайть нанкса, усилить сонде к началу уборки и томбамонь тевть.
Охранать возложить колхозунь председательтнень ды бригадиртнень нанкс.

Обязательствать государствате выполнить досрочно, и ат сидь позда 10 октября: „Сюруть первой томбамуть максумс государствате“ тоже лозунгть должен каждый колхозниксь содамс.

Партийный организациесь райононь сембе програмань вопроснынь, аравтузь райкомонь пленумса и направленые колхозонь хозяйственной укреплениете с расчетом в ближайшие 2-3-ма ийсте теимс сембе колхозникинь зажиточныйкс, эряви теимс, чтобы сыньсь колхозникне вилист активныйть, инициаторт пешксе паро тевинь и досрочный выполнения сембе хоа. полит, мероприятиетнинь.

Пленумсь аравтызе вопрозст сембе районный партийный организациеть икиле, что партиень чисткась тейстень ийтенде карми судить велень коммунистнынь снысыст роботать кувалма, кода сынь развертывали роботать в развертывании и укреплении колхозунь строительстать.






Досрочной выполнениясо сюронь максумань государствате добьемся развертывания Советскиинь-колхозунь торговля од урожаинь.

Постановлениесь советынь народный комисариатынь союза ССР и центральный комитетынь ВКП(б)-нь

Совнаркомсь СССР и ЦК ВКП(б)-нь обращают сембиинь вниманиете партейныхть и советскийхть организациетьнень наня особенно сынь нанка хлебозаготовкань 1933 ийть.

В отличии икилься ийтендя тейстинь ийтест ат хлебозаготовка ташта типинь. проводившиинь на основе ат вполне определеныйть контракционныхть договбртнынь корява крестиянствать марта, а зернань доставка, основаныйть на твердом и непрекосновеный законт корява, обезательным к выполнению сембе колхозами иединоличниками Тетя значит, что кодамуяк уклонения тетя объязательстватест по здаче зернать в срок не должен вилимс допущеныхть ни под каким видом.

В отличии икильсе ийхнинесть постановкась зернань государствате тийстинь ийтеся кармя производиться ат полавтнимань план корява, а по твердым и неизмененый нормань корява, установленный закотнынь корява, тете макся колхозныня укрепления, должны тиимс устойчивый хозяйствотниие и обезпечить колхозтнынь и единоличниктнинь возможность кемистя расчитать сонсинде доходтнынь.
Тетя значит, что кодаткак больше ветречныйть плат кшинь максумань впредь не должны вилимс допущеныхть ни прикаких условиях.

Наконец в отличие икился ийхниненьдя, мизяроа нервыйть месицнинендя хлебозаготовкатнинендя: Июнь, август, сентябрятетест, тукшныль времась шавус кода мерьникшнить „раскачкананкс“ а удалсить месецтенде питались пурнамс миньхтизь времате в порядке при менений репресият, а тейстынь ий теся зернань ноставкатест рещающийть месецстя: должны вилимс первыйть колма месяцня: июль август сентябресь.
Опытс кшинь анукстамунь корта, что именно первойть колма месяцня решают судьбать кшинь анукстамунь, так как мезяминь неня месицниндя мекя уш атвеливтивя кшинь анукстамутнинь перьх.
Тетя значит, что постановкась зернать государстватя 

должны вилимс развернутый первый же томбамунь чистя, а колхозных микшнимась должен вилимсь лоткафтузь первыйть же читнинендя зернань поставкаста Совнаркомсь СССР и ЦК-сь ВКП(б)-нь постановляют:

1. Лоткафтумс. колхозтнынь и индивидуальныхть крестьянскийть кшинь микшнимать, а тете зернань рамсимате „закупхлебом“ республикатьнинезга ср. Азия и Закавказиетск с 25 июнста 1933 ийстя; а Украинаса, Крымся, Сев. Кавказня Нижне-Волжский Крайся, Ц.Ч.О., Ср-Волжский Крайса, Татариаса, Алма-Атинской и Южный облустнинест Казакстанунь с 1-й июльста 1933 ийсте; а остаткат облуснинезга, крайхнинезга и республикатнинезга с 1-й августа 1933 ийсте.

2. Обязать партейность, советскийть организациетнинь зернань поставкать кода колхозтнынь эзга а стяже единоличный сектортэзга тонбамунь ушудумань ремаста.

3. Распространить законт сб обязательной зернань поставкать колхозникниньнанкс конатьня витьсть зерновойть культурат усадьбань модатьниньнанкс, из расчета мизиро сон фактически витьсь на 5 проц сиди киржа единоличникинь нормате коряс и сидилама 5 проц. колхозунь нормате коряс.

4. Обязать партийныхть, советскихть организациетнинь обезпечить оперативный руководстваса зернань поставкать, ай летфтясыненьк теньк, что укреплениесь за готовительный аппарат кодаяк нанкстунк ответственызь нанимается зернань поставкань тевкися партейныхть и советскихть организациетниньнанксга, наниньнанкс усиливает соньдя.
Ловдама персональ на ответственными сидикурукунь тиимать кися зернань поставканьте республикава и облызга секретарьтьнинь крайкомунь и обкомунь и председательтнынь краинь и областинь, районса секретарьтнинь райкомунь и председательтнинь райисполкомонь, а велися предсетательтнинь сельсоветынь, председательтнынь колхозунь, секретартнинь колхозунь ячейкань, начальникин колхозунь ячейкань, начальникнинь политотделынь М.Т.С.

5. Воспретить сембийня без исключения властинь оргатныня, стяже заготовительный организациетниня, макснимс колхозунь и единоличный хозяйстватьниня встречнойть план зернань поставкань и предупредить сембе партейныйть, советскийть организациетнинь, что наня виноватня конатьня максыть встречнойть плат, наня кармить привлекаться уголовный ответственности.

Председательсь совета народунь комисарунь союзунь ССР В, МОЛОТОВ (СКРЯБИН).

ВКП(б)-нь Центральный комитетынь секретарьсь И. СТАЛИН.

