#-- encoding: utf-8 --
<pn000119168.pdf>

Ценас 5-е трошникть.

Сембе масторонь пролетарийтне, пурнаводо вехс!

5-те июль месете 1932 те.
№ 20.(22) ВЕТЕЧИНЬ
газетс.

КОЛХОЗЬНИКИНЬ ВАЛЬГИЙ

Органс Теньгушевань РК, ВКП(б)нь РИКнь Райпрофсоветонь

6 ИЮЛЬТЕСТ МИК 10 июльте виле проверка готовность к уборочной компании.

Седь боевойсте проведем уборкать каждый колхозга.
БОЛЬШЕ ВНИМАНИЕТЬ СИЛОСТНАКС


Под руководством обкома и райкома ВКП(б-нь) минек районс паросто справлялся и справляется сонсенде задачанда марто, паросто основным эщеть кеместе колхосне сембе районтест, паросто теенек 3 е большевикинь тундань видвмать на 100,5 % а отдедьныхть культурань марто кода стехнически коромунь, на 105 %.
Тене районунь парт, организациень икеле, колхостнынь и единоличникнинь икеле эще задача седе паросто справится сюронь уборкать-марто, „сюронь уборкас решает сембе ломанень эрямуть‘‘ паросто седе курук сравимся сюронь уборкать марто, седе паро виле эрямусь.
По этому минек районтест с 6 июльсте 10 июльте проводится смотра, кода, готовились уборкате.
Тете врематест партиень яч. с/с, правлениетне колхозунь должны тете тевть оценить самый пек и сембе туримс должны:

1) Сембе-ли готоват уборочныхть машинатне, кодат эрхть не достаткат

2) учесть мелень ошибкатнень что бы сынст больше не повторить тейстэ

3) Вто-же время проверить кода моле чикшинь, кочкумань роботас,
и силосованиес.

4) Закончить тете врематест, парунь сокамуть, кочкумать и ледмань ледимать.

5) Кода аиукстаз уборкате эйкакшунь яслетне, да плащаткатне, кода нене эйкакшунь кудутне пек ламо максыть авань робчихть кетть уборкате

6) Проверить и наладить паросто общественный питаниеть

7) Организовать паросто массать чтобы седекурук справится уборкать марто, и седе киржа велезе уронс, туримс каждый зернать кисе.

Трофимов.




Туримс силозунь кисе

Последнейхть кавто колма иеньненест сембе коромунь ловуньлувса эще почетный таркасо силос.

Сон нене иеньненест пек ламо спас жватна, спас ат вейке тысяча, по-етому сидостест каждый иеньстэ больше и больше силосуют.

Но миинк парт яч. с/с, колхосне, силосунь еще не оценили, стувтызь мелень иенть кода каждыйс вешнес кором, пока только силосавал вейке яма Коломасова из района
 
 Мекс атвешить силосавать тага, да колхосне уповают силостнакс эрявить ламут трудо-деть, меля эз-удалакшнук ламунь велесе, верна меля лама силос емас но потому что вельх кувать силосовали яматест цела м-ц да еще позда даже силосовали ноябре м-те мизярдо уже сембе коскенисть, силос вечке сочна, жирна масса и седе курук теемс начатый ямать.

Партнень яч. с/с, колхосныне эряве бросить оппортунический арсимать. эряве оценить силост и выпол плант апак басняк ибо каждыйс должен содамс силос вейке спасения от без кормицы, По этому, чтобы выполнить плант силосунь эряве, создать совхозга, колхозга отдельныхть даже бригат по силосовании.

Эряве учесть мелень ошибкатнень, нельзя медлить ямать нанкса, атэряве силосовать паро чекшить эряве седекурук седе паросто.
Силосовать должны сембе плоха чекшить, бурьянт, кочкумань чекшить.
Силосованиесь должен ашардумс под общественный контроль каждый че должный проверятся кода моле силосованиесь, срывательнень силозунь прямо наказывать и превлекать ответственность, контроль силосованиень должен вилимс непосрественно подруководством Рай,К.К. Р.К.И.

И стя минь должны туримс за центнер силоса вага миник лозунгс.
Туримс за силос-туримс за генеральный линии партии жуватнань раштамунь кисе-




