#-- encoding: utf-8 --
<pn000119171.pdf>

Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий

Теньгушевань РК,ВКП(б)нь ды Райпрофсоветэнь газетась 

12 Декабрь 1932 ийсте № 45. (47)

Газетс омоте иень

Лисе весть ветичисте

Колхозунь планированиеть кепдимс самый вере.
Каджый колхизс 1-ый январте должен теимс роботамунь ярмакунь иень план.


Декабря месетсте сембе колхостне должны теимс роботамунь-ярмакунь плат.
Январь месестстэст должен теимс райнный иень роботамунь велень—хозяйствань ярмакунь план и январьтест-же должен пекстамс РайЗО,сь сембе велень колхозупь платнынь.

Роботамунь—ярмакунь планс колхозтет должен теимс вэ ийнакс 1-ой январь месетстэ 1933 иесте мик 1-ой январте 1934 ийтэ.
Тете иэнь планс должен сулмамс сембе колхозунь роботатнень и уже тэте иэнь плант корявак тете-же врематест должны максумс каждый бригадате цела иенакс сембе роботатнэнь.

Роботамунь—ярмакунь плант должны теимс плановый группась конась должен вилемс каждый колхозтест.

Тете плановый группать накса должен руководить участковый аграном, стяжа М.Т.С. Группате. тетэнь должны сувамс бригадирхнэ, самыхть ет колхозникнэ конатне ударнасто роботыть, конатне турить сегда колхозунь роботать—кисе, конатне турить уражаэнь кепдимать кисе.

Планунь работамунь рематест рознань вопростнэнь эрявэ обезательна обсуждать производственный совещаниясо, коза должны молимс сембе активсь, а потом зойсом плант пекстасазо сембе колхозникинь собрания.

Главный роботамунь-ярмакунь плант—накс эряве максумс арсима роботамунь норматнэнэ, эряве содамс, мизяро максумо нормать, чтобы тэимс тевть ламо и парсте.

Платэне эряве паросто-кемистэ аравтумс, кода туримс аграномунь тевть мельга, чтобы туримс уражаэнь кэпдимать-кисе, паросто вилнст видемань паксэтнэ, паросто сынст явтумс, видимс стямо сюро, омоте иенстэ иля сюро.

Сембе роботамунь—ярмакунь плант теимс стя, чтобы планс служазо колхозунь хозяйствань кемильгавтумате, чтоОы планс вилизэ колхозунь зеркала конась-ба невнивэль кода паросто тэимс колхозунь робтать, бригадать коса—ба робртамунь норматнэ тейнэвэст плант—велкс и седь пароста.

Плант теимс райЗОʼнь, МТС,энь колхозте мизяро видимс кодамо сюро вага нене и заданиэтнэ-должны вилимс фундаментом планте.

Ат эрявэ стувтумс планунь рематмэст жватнань раштавтумать кода миинк районс жватнань раштавтумань.

Тете планунь роботамунь врематэст районтэст должны вилимс сембе агранотне, технический силас сасизь колхозув роботама тете тевте.

Наркомземэнь решениэнь корявак ай виле сембе Союзонь конкурс соревнованья — наксо кодамо район, колхоз седе пароста техсазо плант и седе курокста.

Миник РайЗО-сь МТС-сь должен тердимс кодамуяк иля район на соревновании, а колхостне должны соревноватса. колхоз- кохоз марто ке седе икеле сед пароста техсазо колхозунь иень плант.

Тете конкурстэ явсть ярмакунь фонд, конаньтест кармить примировать пархт райотнэнь и колхастнэнь.



Ремасто анукстасенек мизярхт эрявить тундане видмитнень.

Октября месетстест 9-е читест тете иеньтест Советский правительствась пекстизэ тундань видимань плант 19ЗЗ иеньте 97.500 тысча гектар.
Тете плант корявак правительствась сембе крайхнене и облостнене определенна макса кине мизяро видимс тундатест.

Пек сонсинде времасто правительствась опубликовал тундань видимань плант.
Колхостне, содасызь седе рана соксня-кода мизяро мезе стамс видьмить, кодама паксяс кодамо сюро видимс.
А тете значит колхостне МТС и совхозс тете врематест анукстазо стя видимате, чтобы каждый колхозниксьи рабочийсь содаза коза кодамо таркась мезе видимс. содасызь сембе бригадатне коса сынст вилить паксень модань учаскатне.

Тундань видиматест покш тевсь эще видьматест.
Видмить-медьга должны заботится уборкань томбамунь времаста кода.
Пархт колхост, совхост и атколхозпикть видьмитнень анукстызь давно кода. самый паро чиста зернатненэст.

Но ат сембе. ат каждый колхозс анукстынде сембе видьмитнень. ат сембе тете важныи тевть нанкс заботятса эрхть колхост коса эще видмитне ат сембе валузь.

Миник районтэст чечинь читнанкс сембе колхостэнь-эзга видмитне валузь только 82%. а 18%. эще арасть, эряве анукстамс, эряве кисист туримс, чтобы модать ат кадумс апак вить.

Сембе союзонь Совнаркомс, и ЦК.а партиесь сонсиндэ постановлениеть нанкса евтась, что видьминь ссудат кинияк ат кармить максума 1933-е. а каждый колхозс. совхозс и сельсоветс анукстазо видьмитнэнь сонсь.

Ведь каждыйсь должен содамс, что ломанэнь видмэнь анукстазь нанкс надеякшныть только оппортунист канатнэ только способиат хныкать апак роботак.

Видмитнень перхка ат киржа туримась кулакть-марта, конась всяческн вэше за тормозить видмень анукстамуть, чтобы паксесь социалистический лядуза апак вить, астяжа беднякт, середнякть конась эще от колхостне.

Синдимс зойсем кулакть и сондэ моырнь морытнень конатне протестуют тэтеньте.

Сембе парт. ячейкатне, колхозунь правлениетне и сельсоветне должны седе боевойсте анукстам тундате видмитнень сембе на 100% мик 15-е январь м-сте 1933-е.

Анукстазь видмитненест сейчас же начать сынст валтамс триер пачк, седе пароста волтамс ибо волтазь видьмись седе ламо максе урожаить

,,Р"



Ве зернаяк ат каттама апак валтак видьмитьненест

 Картинкать-нанкса: Сортировкасо ай валтить зернат видьмине 4-е большевикинь тундате


Валтасынек кулакнень колхозтест, а тарказуст приматама беднякт

Шокшунь колхозтест каэсть кавто кулакт.

Вейкис, Кабаев Иван Михаил, васнэнь мельник, кирс кавто кевинь мелиньтя ды криповня сембе братныяк кулакс, а сон салавак эщис  колхостне и сячески тормозил колхозунь тевтэ.

Омотись, Чернецов Мар. Куз. тоже мельник кирс вэдинь мелиньтя и васня кирсть сын вечный мода, а сон тенэ мик сняркс колхоснэиль сячески вридил колхозунь хозяйстватэ, салыль колхозунь роснэнь и товнэньест.

Сембе колхозьникинь собраниес сынст каиндэ ненэ сазатнень мусоронь атмаштувкст колхозунь хозяйствате.

Тарказуст тете -- же собраниэтест сувасть кота хозяйствать беднякт колхозув.

,,Пистон"



Правления ,,Од-Соке" ля кайсик колхозникинь читненест

Шокшунь колхозс роботамунь читьнинэндэ серманэ сэсиньтэ конась колхоснэ ат роботэ.

Сон серманэ сельсоветынь кладовщикте конась пурне сюро едиполичникинь тэйстэ.

Вага тэтиньтэндэ самой кшысь и ярмаксь колхозникинь чить пряс сиди киржа савэ.

Правлениетэ эряве лоткамс кайсимсте читьниньэнде керш-пэлэ ды видь-пэлэ.

,,ПИКС"


Эряве сембе колхозга седе курок простамс коса еще апак простак жватнань кардазунь теимать, а ташт кардастнэнь лембильгавтумс кругом олкса.

Сембе жватнась каждый колгозга должен вилимс лембе чиста кардасне.
Картинкать-нанксо: Ве колхоз ай лембильгавсазо кардазт кругом олкса стенатнень и кришеть.


