# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119176.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

27 Январь
1933 ийсте
№ 5 (55)

Газетс омоте иень

Лисе весть ветичисте

Кельгавсынек видимань паксеть и седе вере кепсынек урожайть, тете самый паро ответ Совнаркомунь ды Цк ВКП(б)-нь постановлениеть-нанкс

Совнаркомонь ды Центральный Комнтетынь ВКП(б)-нь постановлениесь 19-е январь чиньсь 193З иентест обязательный сюронь максумать-нанкса государетвате колхостнень ды ат колхостнень тейсте тете виле покш и сильна мера урожаень кепдимате ды паксень видимань кельгавтумате, а стяже колхозунь хозяйствань кемильгавтумате.

Первый пятилеткатест правительствась и партиесь велень хозяйствань теимать-нанкса тейсть громадный синдима одув ве ливтизе тете велень хозяйствать.

Ат покшке, нищиень мужикинь хозяйстватненест тейсть 200 тысяча колхост и 5-е тысячат совхост.

Нене хозяйствань паксетненест сокить 200 тысяча тракторхт и несколько комбайнат и еще сякуй машинат.

Тете пятилеткатест видимань паксесь кельгатц 21 миллионт гектар-нанкс.

Почти кавто раст седе ламо государствате велень хозяйствась кормась максума сюроть, если 1928 иеньнтест гусударствась анукстась сюроть 700 миллион пуд то 1931 иентест анукстась 1.400 миллион пуд.

Но все-же Советский Союз и партиесь нене покшт достижениете ат веше лоткамс.
Советский Союз и партиесь уражаень кепдимать-нанкса вешниде ингильдамс сембс миртест госуьдарстватнень, чтобы мизяро минь сазистамо урожайть гектарт нанкста седе ламо кияк лязо састь.
А вага и тете решениесь Совнаркомунь и ЦК, а ВКП(б)-нь каждый совхозт и колхост и ат колхозникть видьсте заставит и за интересует кепдиме урожа йть и седе ламо видиме, а тедьдэ кармить кемильгадума колхо унь хозяйстватне и парулгадума колхозникинь зрямусь.

Тете постановлеиниесь пек пароста установил нормать сюронь максумать государствате и стя-же тете постановлениесь содызе кода енулгавтумс колхозникинь эрямуть, что тете максумать мельде ламо лядэ сюро эстенст колзникнене.

Тете постановлениеть должны каждый велень советс партиень ячейкатне пек кемисте обсудит колхозникинь ды ат колхозникинь народ лувса, каждый робочиись, колхозникс и ат колхозникс содазо эздынде.

Тете-же постановлениерь корявак должны максумс плановый задания каждый колхозте и ат колхозникте мик 15-е мартонь чите, каждый колхозникс и ат колхозникс содазо мик видимс тетеньтест.

Ат колхозникнене нормась 5-10% нанкс седе ламо колхозтнынь коряс.

Арась кодамуяк сомнения, что тете постановлениеть корявак колхозникнень ат виле покш желания пароста анукстамс тундань видимате.
Тете постановлениесь каждый колхозникть кепсазо вере желаниеть пароста анукстамс тундань видимате, паросто роботамс колхозунь производстватест и седе ламо теимс и седе пек мик кулумс крищимс обездичкать нанга.

Ат эряве сепумс тетень как, что кулачествань пельде ат вилить попыткат сорвать тете о сюронь анукстамуть.
Классовый врагс-кулакс в сячески попытается евнимс колхозникнене ды ат колхозникнене чтобы седе киржалгавтумс сюронь видимать, чтобы седе киржа максумс государствате сюроть.

Нене попыткатнене кулаконь ды сонде агинтурать должны максумс кеме отпор, нене попыткатнень должны сразу тапамс конатне вилить во вред рабочий классте и трудовой крестьянинте колхозникте.

Велень партиень ячейкатне, советне и велень активс должны седе келийстэ евнимс народтэ тете постановлениеть.
Каждый бригадавак, участкавак, читальнявак тейнимс докладт беседат, тетень-нанкс, ургатнимс стенань газет, лозункт и еще.

Сембе вниманиесь каждый веливак должны вилимс урочаень кепдимать и видимань кельгавтумань нанкса.


 
Эряскавсынек видьминь валум.

Од сувавкс колхозницась канс видьмить вейхсень кавс.


КОДА

анукстатама первой омото пятилеткань тундань видимате районт-эзга 25-е январь чите 1933 ийсте (проценсэ)

Вейсень видьмитне валузь

колхозга  ат колхозга

Пинимитне
Викатне
Чечевицатне
Киснавтне
Люкшетне
Тозертне
Сурутне
Ляназвидьмить
Кандюрвидьмить

СЕМБИИЗЕ

Корумсь анукстазь видимань ремате:

Сюронь кором

Чекше

Машинатне пекстазь

Плукт-изатне
Сеялгатне
Трактортне
Роботаунь колхозонь платне
Теизь ансяк 28: нанкс



Соревнуемся веле-веле марта паро тундань видимань анукстамонь нанкса

Ат весть претседательтне советынь, котхозунь и секретарьтне ячейкань ВКП(б) решали покш совещаниясо. что тупдань видимань анукстамуть простамс мик февраль месетстэ.
Тете времате миник районтест сембе колхостне должны вилимс готоват: 100% нанкс должны валумс вэйсень видмитнень. 100% нанкс должны теимс колхозунь роботамунь платнынь, и 100% нанкс должны простамс сембе ремонт машинатнень.

Кода-же минь ануктамо?
Анктамо пложасто.
Вейсень видмитне валузь 96% нанкс, а эрхть культурат валузь ансяк 40 и 50% нанкс, ремонс теизь ансяк 87%, колхозунь платне теизь ансяк 28 проц. нанкс и тракторонь ремонс моле прямо приступнаста мик сняркс вэ трактор-как ремонтест эзь листь.

Мекс тете слабоста анукстамус лис?
Во первых эряве видстэ евтамс, что райЗО-ть пельде кеме большевикннь руководства колхостнень накнса арась .
РайЗС-нь силась направленный епак арсик мекс и минь сембе 100 проц. нанкс ат ануктамо первый большевикинь тундань видимате омоте пятилеткань иеньтест.

чозяИСТвеВККИНь е >е-п1.1илн< кол чоаня кПеиь лу веа тож е

23-июнь мессгсГс газ] гюв гос г доллсен вилнме оембе евннмань
..Тсамгиь чинТи науегкаГИ ' тс форматне видьминь валумать
Тов. Сталинс сонсинде речтест евтась. „Покш колхозунь хозяйствасо нельзя кодаяк вестить хозяйствать планхтума. Покш колхозунь хозяйствась планхтума должен емамс (каладумс тете хозяйствас.) Вага кода эще тевс колхостнень марта.“

Кода-же миник райЗО-сь ване тете важный тевть-нанкс?
Сон тете тевть не дооценил. почему и мик сняркс колхостненест платне теизь ансяк 28 проц. нанкс

Разве тете ат приступления райЗО-нь роботникне 20 че. вэ платнест составляют, если стя карматама составлять то тете сатэ 840 че. нанкс.
Кинь тете роботась?
Тете роботась кулакунь, ансяк кулакне сон на пользу.
Эряве райЗО-нь большевикнене крищимс нене ломатнень конатне роботыть кулаконь ладс.

МТС большевикнене кадумс и калмамс самоотекть ибо самоотексь тете моле на гибель.

Каямс нене настроениетьнень, что арасть часть арась тевгак большиевикне стят превть ат кирдить, большевикне должны дастать сембе.
Тов. Сталинт валхнень ат эряве стувнимс сон баснес хозяйственикинь совещаниясо 23-июль месетете 1931 иентест „Теимань миник наметкатне тете жуват ломать тете сембе миник, минсиник олесь миньсинек решимозсь.
Если эрме программа значит сон теиве и должно теимс...
Почему-же мик сняркс ве тракторгак эсть техть да по-тому, что надеить семоотек-нанкс нябось сыть частьне сынс и сестыяк кендирдямо.

Велень ячейкатне ВКП(б) советне, колхозумь правлениетне должны оконьчательно крищимс кулаконь настроениеть нанга „расть видьмить, арасть кшинэ арась местне ремонт теимс, киржа коромс жватнатнене“ нене настроениетнень марта можно кулумс

Большевикинь икеле кодамуяк трудность апак техть не должны вилимс, большевикне мик кулумс должны крищимс кулаконь но пыткатнень-нанга.

Велинь ячейкатне, советне, колхостне должны веле-вели марта, колхоз колхоз марта, бригада бригада-марта соревноваться видьминь валумать-нанкса ке седе курок пещасазо плант.

Ат колхозникнене лувса тоже должен вилимс сембе евнимань форматне видьминь валумать нанкса.

Синдиме тевть стя, чтобы нене читьненест теимс 100 проц. нанкс тундань видимань анукстамуть.

