# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119183.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

30 март
1933 ийсте
№ 16 (66)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


Раужо лаз

Кулаконь саботажонь кисе тундань видимань анукстамуте и государствань
аиукстамонь планунь пещамонь: сивель, ой-ловсо и розь миема сермадумс раужа лаз нанкс:

Теньгушевский велень совет и колхозтнень.

Ой-ловса, сивель анукстамонь и ярмаконь пурнамо нанкса сермадомс.

Дуньквелень совет.
Норадвелень совет.
Сокавунь и Кульквелень совет.



ТЕИМС ВИДИМАНЬ АНУКСТАМУНЬ ВАРЖАМУТ БОЛЬШЕВИКЕНЬ ЭКЗАМЕНКС

Мик 30-нь мартонь чите районга моле варжама кода анукт колхозтне первый большевикень тундань видимате омоте пятилеткань.

Тете варжамусь должен вилимс боевой екзамент сембе районт тунань видимате.
Тете варжамутест сембе партиень, советынь ды колхозонь силась должны вилимс сасизь тете ремате.

 Тете варжамутест должны варжамс сембе колхозонь бригадатнень и колхознень кода анукт

а) Мизярт видьмитне и кодат, валтазь ли сынь, кодама сынст лисимась и немс видьмитнень эряве атравить ядса (формолитсе) чтобы лязо вильть палмуж шавут прят.

б) Кода теизь паксень бригадатне, педивтизь ай арась каждый бригадате модан[] участка и ай соде ай ат бриг. коса карме мезс роботамс видимс кодамо сюро.

В) Кода анук видимате аляшесь-сбруйсь, плукне и сембе машинатне, паруста ай ат, педивтизь ай ат нене сембе колхозьникне конась карме роботамо.

г) Кода мольхсызь тевга решениеть ЦК-нь ды СНК-нь алашень ванхнимань нанкса.
 
д) Кодат сайсть каждый бригадась эсь нангузунда тевть уражаень кепдимате.

е) Тейст ай арась соцсоревнованиень договорхт бригада, бригада мархта паро-ударный робота нанкса видиматест и сембе астатка робота нанкс.

Тете варжамонь рематест должны варжамс и содамс сембе частнень колхозонь бригадань, мезе кода эще и эрме, а апак техть тевтьнень сейчас-же теимс.

Особенно варжамс кода теиз роботамонь платнень бригадань, арась-ли тоса кулаконь тев.

30-нь мартонь читнень районга вилить варжамонь лисимат колхозтнень, тетенте уже рапортуят икиле молень колхозт районте.


МТС видимате ат анук.
Директоронь обещаниетне лятст позоронь обещаниянс

Вейсень пленумонь обкомонь ды облКК-нь решениесь директорнень МТС-нь пек кемисте обязал, что 25-е мартонь чите сембе тракторный паркс должен вилимс анук пекстазь повтнямонь машинатнияк.

Миник МТС-нь директорсь т. Виряскинс РК-нь ды РКК-нь пленумтест максь кеме вал, что мик 25-е чите сембе тракторне вилить анукт зойсем.
Тов Виряскинс партийный организациете ат весть макснесь стямо обещания, что сонде тракторне вилить анукт стямо чис, но нене обещаниетне лятст пуста обещаниякс.

Тече 29-е март, а тракторне апак пекстак еще 4-е.
Положение тракторний парконь марта пек плоха.
Мик видимате лядст читне ловнузь, а тракторне ат анукт.

Рабочихне ай лядыть икиле моливка колхозтненест, колхозтне анук, а МТС еще ат

Дерекция, парт ячейка и рабочком мизярдо ина тинь обещаниеть тейхсенк большевикень обещаниякс, ведь тиньк тевсь эще вреднасто конась ансяк эряве классовый врагне.

Ёвтадо мизярдо карматадо рапортовать районт икиле зойсем анукстамонь нанкса.

Рабочихть МТС кепдиньк тете тевть тракторонь пекстамонь вере максинк сембе адить тете пекстамоте, сате эщимс пулупесе, видиде икиле моливкать. пархт ударникть.

Ведь тракторс решает тундань видимать, пельдинк ламут колхозт учить помощь, тинь нилитекст таликать сембе колхозонь модать должны сокамс видимс.
Рабочихть МТС, что пельдиник ламо зависит урожаень кепдимась, Кепсинк урожайть значит тинь кепсиньк тинсек экономический положениеть.

Теиде 3-5-е чинь седе ударный штурма, чтобы сембе тракторхнень ливтимс мастерскойтест пекстазь сембе повнямонь машинатнень марта, сестэ тиньк роботась виле большевикень социализмань обществатест и вильдядо способныхть мольниме генеральный партиень линиеть.



С В О Д К А

Кода моле районт эзга ярмакунь пурнамусь 1-ой кварт. 25-е мартонь чить нанкс 1933 иенте.


Кодак велень совете

мизяро пещезь % планс

кодамо таркасо эще



СЕМБЕ р-нт эзга



РАПОРТУЮТ БОЛЬШЕВИКЕНЬ АНУКСТАМО НАНКСА ТУНДАНЬ ВИДИМАТЕ

Шокшонь, Сокавонь, Широмасовань колхозтне рапортуют сынсыст анукстамут тундань видимать нанкс.

Нене колхозтне 29 мартонь чис те ай тенть варжамонь лисимат тундань видимате.
Колхозникне эщить пек покш бодра духса, видимате зойсем анукт, бригадатне теизь, роботамонь платне тожа, паксень модань участкатне явтузь, видьмитне анукт, алашетне и сембе сбруйсь стяжа анук.

Сынь сёрмадыть:

Минь коммунистический партиень руководствань марта, сонде помощь миненек, ат только минь тейсенек программать велень хозяствань первый иень омоте пятилеткань, но минь техсинек планонь велькс.

Минь сегда минсинек партиеть марта, сегда минь кисенде и карматамо туриме сонде тев мельга.

 Вильдяма сембе тургат урожаень кепдимань мельга, паро колхозьникень дистиплина и ламо и ён робота мельга.



Горбуновс, Черкасовс, и Дубровс заслужили кеме наказания


Секретарь яч. партии., пред., колхоза и остатка колхозунь активсь соргасть чексть велия, варшиме кода сторожтне краулить кавтнинь.
Пельвед[и] мельде 2 часа 10 на ||/|| Раксеева Мариеть М. иль тол и мольсь качама.
Сынь сувасть соненде, а тоса председательсэ Горбуновсь козейкать мархта.
Кендырсть симимс пель литра, а салянкась тела чугун иль галанкаса айрестызь.

Раксеевать кавтенде муйтсь 97 пуд розть и 3 пуд мушк, как будто бы нене арестованыхть 40 пудов эздыст Раксеевась получила колхозонь роботамунь кисе.
Председательсь Горбуновсь симниме кармась давно, Сон единоличникнене конатне сонде симтнилизь седе киржалгафнилизе налогть и разной заготовкатнииь:

Черкасов А уполномоченный модань обществань, злостно меля 120 га модать кадызь апак видть.
Агитировал народт, чтобы модать лялизь макст сокамс тракторса.
Сон церковонь старостань тера. Дубров М. К. член с-сов. агитировал единоличниктнинь, чтобы видьмитнинь общий кавсь лялизь валнук, ато, тейне чеерхть севсызь. валхсыник иничине или колхозс максы видмить.
Видьмитнинь пурнасть вместо 200 цент. 40 цент. тундань видимате единоличникнинь ат сатыть алашетне,

Предсвдательсь еще ашархсь ярмакт ЗОО руб.
 
Судонь следствань органтне максуда тархка тете тройкате.
Сынь врагт народунь.

Колхозс работе ничего.
Алашетне 49, эздыст колма пиже средней упитаныности, а остаткатне среднейть.

Видимате колхоз анук большевикень ладсо

„Селькор“



