#-- encoding: utf-8 --
<pn000119169.pdf>


Ценась 5-е трошникть

Сембе масторонь пролетарийтне, пурнаводо вехс!

10-те июль месете 1932-те.
№ 21. (23) ВЕТЕЧИНЬ гаветс.

Колхозьникинь вальгий

Органс Теньгушевань РК,ВКП(б)нь РИКнь Райпрофсоветонь


По большевистски седе боевойсте простамс сюронь уборкате.
Чекшень уборкать, пар-сокамуть, и кочкумать.


Курук айкендырить роснеяк, курук карматама убирать сюрут, чтобы седепаросто седекурок теимс сюронь уборкать, минь должны тете времате простамс назем усксимать, парунь сокамуть, кочкумат, ледьмань ледимат и чикшинь пурнамуть.

Но миинк нене тевне молить неважнаста особенно медленнасто моле ледмань ледимас и чекшень пурнамус пока теизь только 56,1% колхосныньэзга, и 35.6% атколхосиныньэзга.

Откалхозниктне везде нене работатненест, районтест ускить удала, и тевс моле пек слабасто кодамуяк арас терпения.

Парт—ячейкатне миксняркс косояк не организовали колхозунь буксир ат колхозьникниньнаксь.

Особенно тевне молить медленнасто Сокаевский и Теньгушевский с/советненест сембе роботатне лядст удало.
Партийныхть организадиетнене и сембе советский колхозунь общественносте эряве паросто кундамс тете тевте, теимс буксирхт, соц. соревнованият, и седе пек туримс оппортуниснень марто, конатне надеит самоотекнакс.
Сембе нене роботатне должны ашардумс пек связанныйсте. седь боевойсте анукстамс сюронь уборкате, седе пек роботамс силостест, и паросто времасто справится чекшинь уборкать - марто.

Каждыйс должен содамс туримс корумунь-кисе, значит туримс за генеральную линии партии тете минек лозункс животноводческнй районтест.

---
Ровналгадуда икельсетнень корявак.

СЕМБЕ

Вяжгать-корявак

Благодаря Вяжгань колхозтест парсте аравтузь колхозникинь силась, правильныйсте организованный трудс вага и мекс Вяжгань колхос зев икеле районтест справилси на 100% пар сокамуть назем усксимать, кочкумать, ледмань ледимать и чекшень пурнамуть.
Тене 5 июльсте колхозс пек боевойсте ануксте уборкате.

А.А.

---

КОМУНАС „пионерс“ Бадягинский коммунас „пионерс“ енунь анукстамуть кисе тундань видимате районный газет пельде „Колхозникинь вальгийтест“ получал орден ударника, тундань видимать-марто, сон справилси паросто и времасто, стяжа пароста уже справился на 100% наземунь усксимать—марто, пар сокамуть, кочкумать и двоямуть—марто сембейхненест седь икеле.
Лядс ансяк еще пока чекшень ледемас и пурнамусь конанть Бодягинсетне обезались нене читненест теемс.

Аливак.
