# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119185.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

20 Апрель
1933 ийсте
№ 20 (70)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


4-е Ленинень соц-соревнованиень годовщинате 100 процент, нанкс простасынек тундань видимать
Терсынек Обкомонь ВКП(б)-нь пленумть миник районс


Ай топудить курукста ниле ийть Ленинень социалистический соревнованиете. Значениесь тете годовщинать пек покш.

Социалистический соревнованиеть ды ударничествать марта лись стямо покш победась первый пятилеткатест, вете иень плант теизь ниле ийсте. Соц.соревнованиесь теизе и мольтилизе тевга партиесь ВКП(б)-нь мекс и тов. Сталинс январьский ЦК-нь ды ЦКК-нь ВКП(б)-нь пленумтест мерьсь: „минь ба не мог ли теимс минсинек задачеть, не могли ба молимс икиле вэ шагкак соц-соревнования ды ударничествавтума, только миник геройствась лись соц-соревнования ды ударничествать марта социализмань тенматест"

Социалиетический соревнованиесь ударничествась веливтизе странать пек лядузь удало икиле моликс странакс миртесть, коса теивсть пек покшт заводт ды фабрикат, ды покш велень хозяйства, кодама арась кодамуяк странасо, телде Влад. Ильцчт евтамутне целаста подтверждаются, “социализмась ат только соревнованиеть угашает, но на против, первый максе возможность, теимс сонде сембе массань лувса, каждый роботасо“.

Самом деле„ сейчас арась вэ роботаяк коса ба соц-соревноваинесь лявуль вильхть.

Армиесь ударникинь сембе союзтест ай касе сембе седе покш, теить социалистический общества сознательный свободный дисциплинасо.

Соц-соревнованиень-ударникень чите должны теимс особый дух сембе районт эзга тундань видимань простамуте стя, чтобы видемать простамс тете чите 100% нанкс.

Тете годовщинать веливтимс массовый варжамукс колхозонь, бригадань, звеньень роботать, кода моле товак соцсоревнованиесь ды ударничествась, кода тете лозунг марта енулгавтызь трудовой колхозникинь дисциплинать, енулгавтызь бригадавак порядкать и кода тейнисизь норматнень роботамонь.

28-а февральсте иль районный с“езд колхозникинь-ударникинь коса ильхть 750 ломань колхозник, конатне каршо карша сембе терднисть насоревнованию паро большевикень победананкс тундань видиматест кода седе курок простамс и седе енста и седе ламо теимс.

Тете массовый варжамуте главный превсь сазимс:

а) Соревнуется ай ат колхоз иля колхоз марта, бригадатне бригада марта, звеньетне звенья марта, если соревнуется то кодамо вопрос нанкса и кодат эрхть теизь ет тевть.

б) Проработано ай ат каждый бригадавак договорс соцсоревнованиесь, конась теизь миник Сред. Волж Крайть. и ЦЧО-нь марта, если прорабатан то кодат сайсь каждый бригадась эсь нангузунда обязательстват тете договоронь корявак.

в) Кодамо моле бригадавак массовый евтнимань робота, эрме ай арась бригадный стенной газета, кода получают каждый бригадась газетатнень видсте паксясо и сембе ай ат получают колхозникне, ай эрсить ай ат вехсень газетынь читкат колхозьникинь лувса.

Сембе тете варжамусь соц.соревнованиень ударничествань чись должно ашардумс лозунга марта простамс тундань видимать 100 %о нанкс 1-ой майте сембе миронь пролерариень праздникне и тердимс VI обкомонь пленумть миник районс.



РАПОРТ

Райкомте, РИК,е ды редакциете „К. В.“


Широмасовань колхоз„ Якстыре-Сокись“ большевистский олясо райкомонь ВКП(б)-нь руководствать и правильной политикать марта ранний видимать простызе планунь вельксь, то-есть заданиесь иль 244 гектар, а видизь 252 гектар.

Сон, тете колхозс еще седе пек карме туриме видиматест, чтобы мик 28-е апрель чите сембе кедий паксень видиматнень простамс 100 проц. нанкс.

Карматама туриме роботамонь 6-е пленумонь обкомонь ВКП(б)-нь таркань кисе. чтобы пленумсь вилизе миник районса.

Яч. ВКП(б)-нь Дружинин!

С-совт  Милаванов

Уполномоченный Ермаков



Лодырьхнень долой партиясто, а салытнень наказать

Шокшонь колхозсне „Од Соке“ иничинь первоихть читнинест сембе колхозниктне лиснисть роб. Роботасть алаша, бука скал нанкса, сокасть 20 гектар, изасть 16 гектар, и видьсть 5 гектар, вика. Классовой врагсь иничитест вешнизе илявтумс тундань видимать, но парт.ячейкась тетинте максь отпор, койконат колхозниктне и даже парт оргсь. Мельцаев Фил. Фед. (кондидат ВКП(б). эзь лисник роботама, иритсте яксись ульнитява. Тете же чокснитенде Мельцаевть Ф.Ф. Шокшонь партийной яч-кась каизе кондидатс та ВКП(б). кода прогульщикинь, лодыринь конась илявте тундань видимате.

Иничинь карша чекшиитест колхозницать Чигиревать Матренать Федоровнать кундызь модамарь видминь саламста; Состави ли акт, чтобы сонде максумс под суд. Тете сембе иничить мархта тевсь лись

Колхозникть, колхозницат, Шокшонь колхозонь„ Од Соке, вануда тин-нк врагть мельга и седе кемисте судить колхозонь имуществань салытнинь

Упол. РК ВКП(б). Гальцинь.



Максумс седе ламо уход.од пурцуз мельга.
Снимкать на-рксова колхозонь С.Т.Ф. иурдузне андумань
таркасо.

