# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119177.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

31 Январь
1933 ийсте
№ 6 (56)

Газетс омоте иень

Лисе весть ветичисте

„Тевсь тундань видимакс 1933 иентест карме целиком зависить, кода совхозунь, М.Т.С, колхозунь ды сембе велень организациетне эрязасто техсызь сынсыст роботать одув, од обстановкань корявак, кода эрязаста техсызь сынсыст апак техть тевтнень.

И. Сталин

Синдимс кулаконь саботажт ат колхозникинь видьминь валумать нанкса.

Теимс колхозникинь штурма ат колхозникинь-нанкса. и валумс 100 проц нанкс видьмитнень

Тундань видимань анукстамутест самый покш ответственный и решающия тевь тете видьминь валумась.

Видьминь валумась тете, кода и кшинь аникстамусь невсазо силать колхозунь и сембе велень общественность.

Видьминь валуматест зависит сембе колхозунь и ат колхозникинь эрямусь.

Ведь эрме пословица „мезе видят сесинть и нуят“ если минь ат анукстатамо видьмить то минь не должы видимс, а если минь ат видьтяма то миник эрямусь должен плохалгадумс и ат ярцамс кше.

Миник районт эзга видьминь валумась моле особенно ат колхозьникнень мархта пек плохасто мик течень чить-нанкс планс пещезь ансяк 7,5% нанкс.
Тете стямо тевс ат колхозьникнень мархта прямо-дыке кулаконь саботаж, тете тевс аравтузь советынь тевть карша.

Велень советне тете тевть-нанкс ваныть слабаста мекс и мик сняркс планс пещезь  7,5% нанкс.

Разве нельзя евнимч Совнаркомонь ЦК ВКП(б)-нь постановлениеть Северный Кавказонь тундань анукстамонь тевть-нанкса.
Тоса единоличникнеиь нанкса сермадузь стя.
„Совнарком--сь и ЦК; ВКП(б)-сь предупреждает сембе партиень и советнынь организациетнень ат итамс вакске ат колхозникнень тундань видимань анукстамонь нанкса, стяжа максумс тенст кеме завания, мизяро видимс, мизяро валумс видьмить.
Тете тевсь планунь заданиеть должны максумс мик 15 февральс.

Если кодама ат колхозник ат карме теимист заданиетнень, карме саботировать тундань, видимать нанкса то сесе хозяйствась должен наказаться и даже выселять эрямста крайтест...
Вага кода аравтузь тундань виднмань анукстамуть Северный Кавказтест.

Ат седе паро сечас миник-как тевс районтест, кулакс тете тев-нанкс путынде кавтукст лалатнень, а ведень советнэ и ячейкатне партиень кулаконь саботажт эзизь синьть.

Велень советнене, партиень ячейкатнене эряве примамс самый пекш мерат видьмин валуматест ат колхозникинь нанкса.

Велень советне должны максумс кеме обязательный плановый задания сембе ат колхозникнене: мизяро видимс, мизярт кандумс видьмить и мизяро должен анукстамс кшить государствате од постановлениеть-корявак.

Конатне злостиста ат кармить теиме тете заданиеть максумс сынст тевть судс.

Тете-же врематест должны вилимс сембе велинь силась аравтузь массовый евтниманьтевь нанкса

Сембе участкатне должны баснямс видьминь валумань нанкса и паро тундань видиминь анукстамо нанкса.


Колхозунь планунь теимась районт-эзга моле слабаста

Тов. Сталинс сонсинде выступлениетест январьский ЦК ды ЦККВКП(б)-нь пленумтест евтась

„Колхозс тете покш хозяйства.
Но покш хозяйстваса кодаяк нельзя роботамс планхтума.
Покш хозяйствась коса сотнят, а иляста тысячат кардаст, можна тоса роботамс планунь корявак, планунь руководства мархта.
Планхтуме тете может емамс и каладумс.
Вага теньк еще од вэ условия колхонень-мархта.“

Вага кода тов. Сталинс ване колхозунь роботамунь планунь тевть нанкс, вага кода т. Сталинс ценит тете тевть.

Ведь планс тете колхозунь зеркала, тете турган уражаень кепдимат кисе и колхозунь кемильгадумать кисе.
Роботамунь колхозунь планс тете пек-же туре колхозникинь эрямонь енулгавтумать кисе.

Миник районт-эзга тете тевтест кармасть роботама 1О-е январь читест.
Кода-же моле тете стямо боевой и важной тевс? Моле ат охсе пароста. мик течень чис 40-нь колхостненест теизь ансяк 12-а план или 8О проц. нанкс.

Мекс тете стя? да потаму, что силась райЗО-нь и МТС ат сембе сазизь тетеньте и потом колхозунь правлениетне тоже плохаста, анукстасть.

Каждый колхостест должны вилиис плановый группа конась должен все время роботамс плантес.
Тете группась должен мик роботамуте тевте обсудить сембе норматнень и эщетнень.
Тете тевте должен привлеч. самыхть пархт колхозникнень ударникнень, конатне турить колхозунь тевть кисе.

Эряскавтумс тете важный тевть, теимс колхоз-колхоз марта социалистический соревнования кэ седе курок ды седе пароста тейазо тете тевть.


УДАРНЫЙ РОБОТА


Плановый колхозунь группась ударнаста роботе колхозунь плантест



БОЛЬШЕВИКИНЬ ЛАДСА ТЕЙСЫНЕК ЛОВОНЬ ЛОТКАВТУМАТЬ


Ловонь, лоткавтумась паксявак эсездынде кирде покш политечески-хозяйственный характер.
Ашарс иентест ловонь кирдимась хотя и пек миник районтест не изученый, но все-же эрме пример, что сесе таркатест уражайсь седе ламо.
Если сазимс опытный станцявак примертто лов лоткавтумась урожайть седе ламулгавтызе несколько процент нанкс.
Лов лоткавтумась тете туре засухат мархта и ванхнисазо урожайть.

Тийсте ловс прась пек киржа видизь озитне сембе нанкса вармась пек ламо эздыст керсе, притом модась лазнувсь.
Ловонь-же лоткавтумась тетеньт сембе ванхнисазо озиминь коретнень керсимс ат максыиде.

Партиень ячейкатне должны тете тевте сазимс сембе силать.
ОСобенно тете тевтест должны теимс комсомолонь ячейкатне, ОСОавиахимонь ячейкате, школьникне и стяже колхозунь силась тетенте должен сазизь кодамуяк оймавтумань чисте, только ат вэ-че а несколько.

Каждый комсомольский ячейкате, ОСОавиахиминь ячейкате, каждый школате, каждый колхозонь бригадате должны максумс кеме задания кине мизяро гектар лоткавтумс ловть.

И стя, сембе общественный силась должен вилимс ловонь лоткавтумань нанкса.


Коопер. кулаконь ладс

Дуньковский велень КООПЕРАТИВС роботе кулаконь ладса.
Ат давно тете кооперативс усксись сонсинде лавкате товар: ситца, шалть и еще сякуй.
И, вага тете товарт явшизе багатый ломанне, конатнень эрхть ярмаяк.
Беднате эзь макст и ойсе стяк атказась максумста беднатнене товартест.

Дуньквелень партиень ячейка кода тете лись тевсь?.
Варжика велень ПОТРЕБИЛОВКАТЬ эзь човургат-ли кулак-марта и ат обужасызь ли беднатать.

