# -*- coding: utf-8 -*-

<pn000119187.pdf>
Сембе масторонь пролетариатне, пурнаводо вехс!

Колхозьникинь вальгий
Теньгушевань Р.К. ВКП(б)-нь
Райсполкомонь ды Райпрофсоветэнь газетась

20 Май
1933 ийсте
№ 26 (76)

Газетс колмуте иень

Лисе весть ветичисте


Сембе трудовой народс серматхтама колм атаргунь зароботка омоте пятилеткань заем нанкс

Обращаясь правительстватс с требованием нолдамс заем второй пятилетки, трудящнхтне становятся ат ансяк подписчиками, но и активными борцами успехть мельга нолдазь заемть.

40-нь миллионт заимонь кирдитне характеризуют подпискань итогтнинь заемть„ четвертого за верщагощего года пятилетки“, корхтыть ат ансяк достижениень корява советский госкредитынь, но и икилтнде панджувумань возможностинь корява.
Эряве только по большевистски устранить недочстнынь отдельный аппаратонь звеньень работасо по размещению займов, панджумс беспощадный турима оппортунистический недооценкать мархта займовой роботасо.

Сембе тете приобретает покш значение сейчес, мизярдо эряве бесперебойно финансировать социалистический строительствать первой иень омоте пятилеткать, правительствась нолдась, заем омоте пятилеткань“, сембе размещениесь конась является покш задачей партийной и советской общественность каждый предприятиясо, каждый колхозсне.

Итогтне первой и грандиозныхть перспективатне омоте пятилеткать конатне панджыть трудящийхнинь икиле картина од эрямунь, являются туримань знаменем сембе миронь пролетари атте.

„Успехтне первой пятилеткань мобилизуют революционыхть силатнинь рабочий класст сембе странань капитализмань каршо (Сталин) Вехке из замечательных особеностей первой пятилеткать является те обстаятельствась, что сон теизь иль минсиник странань накопления нанкс.

Кода построен „заемсь омоте пятилеткань“ (первой иень выпуск) сонсь названиесь тете заемонь невтнисаза, что сонде задачатне целиком увязаны хозяйственной и культурной строительствань омоте пятилеткань задачетнинь мархта.
Сон нолдазь 3 млрд. цалковой нанкс, 10 ийс, 1 октябряста 1933 ийсте ды мик 1 октябрьсь 1943 ийте облигациетне заимонь нолдазь 100 целковоень питнисе каждойсь.
Кроме нене цела облигадиетн, нолдасть стя же часть облигациень 50, 25, 10 и 5 целковоень питнисе, беспроигрышный выпускса и 25 и 10 целковой процентный выпусксо.

Заемсь имеет кавта выпускт; процентный (выигрышхтиме) и беспроигрышный.

Сембе доходс процентной выпусконь пандсиве процентами купон мархто.
Доходонь размере составляет 10 проц. ийсте.
Оплачивать купонт кармить весть ийсте 1 октябрьсте, первой оплатась процентнынь виде 1 октябрьсте 1934 ийте конась подпишится процентный выпуск 100 целковой нанкс карме получать каждый ий 10 целковой доход.
Процентный выпусксь в тиражахне участвует.
Беспроигрышный выпусконь доходс оплачивается выигрышами.
Семийзе 10 ийхнинест вилить 40-нь тираж выигрышинь 4-ниле тираж каждый ий т-е. веинь вехте тираж каждыйхть 3 месацнынест.
Беспроигрышный выпусктест каждый облигациесь 40 тиражтнинест весть обязательно выигрывает.
Выигрышинь размерс 3000, 1000, 500, 250 200и 150 целковой каждый 100 целковоень облигациеть нанкс.
Часть облигациень 50, 25, 10 и 5 целковоень тоже могут сонсинде долеть выигрышинь получить.

Продолжйтельнозсь рассрочзаймонь взносонь колхозниктнине устанавливается постановлелением райисполкома, но чтобы сембе подпискась вилизе пандузь ат позже 1 февраля 1943 ийсте.



Каждый рабочийсь совхозунь, МТС, колхозниксь и единоличниксь долзен сермадумс од заем.
Картинкать нанкса: моле ударный заемонь сермадума



Лездымс единоличникте простамс тундань видимать

Ламо сермадыме „Колхозникинь Вальгийсе“ единоличникинь видимать корява.
Миник Теньгушевский районтест единоличниктне пек лятст видимсте колхозстнынест.
Колхозтне сембе простызь видиматть, а единоличникинь еще ламо лядс видимс и пек ат арсить кода бы скорсе прстамс.
Партийныхть яч. и с/сов. плозаста роботасть единоличниктнень мархта, эзизь анукста сынст-видимате, эсть анукстак алашетнинь.
Единоличниксь ат содсаза что если сон ат виднесаза енс модать конанть соненде максызь, то всеравно государствате эряви кши сдать тетинь эряве еще сыненст об“яснить и мобилизовать сембе возможностнинь тундань видима простамуте и анукстамс кочкумате и уражаень уборкате стя чтобы колхозстненест ат лядомс.

Колхозст, косо еще эсть кармак лездыме единоличниктнине видиматест эряве сейчас же лездымс чтобы сынст модась ляза лядт апак видть видимать мельде эряве сейчас же ушудомс пар сокама и навоз усксиме, тете тоже покш тевсь.
